1. Aşağıda birincili endokarditlərin bir növü göstərilmişdir:
A)) Eozinofiliyalı fibroplastik endokardit
B) Qranulomatoz endokardit
C) İdiopatik endokardit
D) Proliferativ endokardit
E) Diffuz ekssudativ endokardit


2. Morfoloji dəyişikliklərin xüsusiyyətinə görə endokarditlərin növlərinə aid deyil: 
A)) Destruktiv endokardit
B) Fibroplastik endokardit
C) Polipoz-xoralı endokardit 
D) Qayıdan ziyilli endokardit
E) Diffuz endokardit


3. Mikroskopik xüsusiyyətlərindən asılı olaraq idiopatik miokarditlərin belə bir növü yoxdur:
A)) Sklerotik tipli idiopatik miokardit
B) Damar tipli idiopatik miokardit
C) Destruktiv tipli idiopatik miokardit
D) Qarışıq tipli idiopatik miokardit
E) İltihabi-infiltrativ tipli idiopatik miokardit


4. Mikroskopik müayinə zamanı miokardın stromasında çoxlu miqdarda neyrtrofil qarışıqlı limfo-leykositar infiltrasiya görünür. Kardiomiositlərdə isə distrofik xarakterli dəyişikliklər aşkar edilir. Diaqnoz:
A)) İrinli ekssudativ miokardit
B) İltihabi-infiltrativ tipli idiopatik miokardit 
C)  Proliferativ miokardit
D) Destruktiv tipli idiopatik miokardit
E) Seroz ekssudativ miokardit


5. İltihabın xarakterindən asılı olaraq bu növ perikardit yoxdur:
A)) Adgeziv perikardit
B) Seroz perikardit
C) İrinli perikardit
D) Fibrinoz perikardit
E) Hemorragik perikardit


6. Konstriktiv perikarditlər zamanı hansı sindrom inkişaf edə bilir?
A)) Pik sindromu
B) “Perikardın sürtünmə” sindromu
C) Trombemboliya sindromu
D) Leriş sindromu
E) DYL-sindromu


7. Konstriktiv perikardit zamanı perikarddan keçən aşaqı və yuxarı boş venalar sıxılır, hemo¬dina-mika pozulur, böyük qan dövranında xroniki durğunluq baş verir, ümumi ödem, hepatomeqaliya və splenomeqaliya baş verir. Bu patologiya necə adlanır? 
A)) Pik sindromu
B) Total perikardit sindromu
C) Hünter perikarditi
D) Filatov-Koplik sindromu
E) HELLP-sindromu


8. Aterosklerozun etio-patogenezində belə bir nəzəriyyə yoxdur:
A)) Postnov və Orlovun “membran nəzəriyyəsi”
B) Klimovun “immunoloji” nəzəriyyəsi
C) Rokitaniskinin “inkrustasiya” nəzəriyyəsi
D) Aniçkov və Xalatovun “alimentar-infiltirasion” nəzəriyyəsi
E) Myasnikovun sinir metobolik nəzəriyyəsi


9. Aterosklerozun göstərilən mərhələlərini aid olduqları səviyyələrə görə yerləşdirin:
I. Makroskopik səviyyədə olan mərhələlər
II. Mikroskopik səviyyədə olan mərhələlər
1) Ateromatoz
2) Fibroz düyünlər
3) Yaraların əmələ gəlməsi
4) Lipidönü mərhələ
5) Piy ləkələri mərhələsi
6) Liposkleroz

	I	II
A))	2,3,5	1,4,6
B)	1,2,6	3,4,5
C)	1,3,5	2,4,6
D)	3,4,6	1,2,5
E)	2,4,5	1,3,6


10. Aterosklerozun aorta forması zamanı ağırlaşmalar adətən hansı mərhələdə baş verir?
A)) Yaraların əmələ gəlməsi mərhələsi
B) Fibroz düyünlər mərhələsi
C) Ləkə mərhələsi
D) Aterokalsinoz mərhələsi
E) Bütün mərhələlərdə


11. Leriş sindromu nə zaman inkişaf edir?
A)) Aortanın bifurkasiyasının aterosklerozu və eyni zamanda bifurkasiyanın trombozu zamanı
B) Aorta qövsünün aterosklerozu ilə yanaşı kalsinozun olması 
C) Qarın aortasının aterosklerozu və bu zaman həm də həmin nahiyədə anevrizmanın inkişafı 
D) Aortanın enən hissəsinin mənfəzinin aterosklerotik daralması zamanı bədənin aşağı hissəsinin işemiyası zamanı
E) Ürəyin tac damarlarının aterosklerotik daralması zamanı diffuz xırda ocaqlı kardiosklerozun inkişafı zamanı 


12. Bədxassəli hipertoniya zamanı rast gəlinən mikroskopik morfoloji dəyişikliklərə aid deyil:
A)) Arteriollaların divarında sklerotik dəyişikliklərin 
B) Arteriollaların divarında xırda ocaqlı diapedez qansızmalır
C) Arteriollaların intimasının bazal membranının destruksiyası
D) Arteriollaların divarında fibrinoid nekroz
E) Damar divarında divarönü trombların görünməsi


13. Mikroskopik müayinə zamanı böyrək arteriollarının divarı açıq çəhrayı rəngli homogen hialin maddəsinin və az miqdarda birləşdirici toxumanın hesabına qalınlaşmışdır, mənfəzləri daralmışdır. Yumaqçıqların çox hissəsi sklerozlaşmış, bəziləri isə hipertrofiyaya uğramışlar. Kanalcıqların çoxu  atrofiyaya uğramışdır. Ara toxumada diffuz birləşdirici toxuma inkişaf etmişdir. Diaqnoz:
A)) Arteriolosklerotik nefroskleroz
B) Aterosklerotik nefroskleroz
C) Diffuz interstisial skleroz
D) Arteriolosklerotik tubulopatiya
E) Arteriolosklerotik tubuloskleroz


14. Hipertoniya xəstəliyində ürəyin ekssentrik hipertrofiyasının səbəbi:
A)) Kardiomiositlərdə parenximatoz piy distrofiyasının inkişafı
B) Kardiomiositlərin ultrastruktur orqanellərinin hiperplaziyası və hipertrofiyası
C) Kardiomiositlərin tədricən sıxılaraq atrofiyalaşması
D) Kardiomiositlərin uzun müddət gərgin işləməsi ilə əlaqədar nekrobiotik dəyişikliklərə uğraması
E) Miokardda ekssentrik iltihabi dəyişikliklər


15. Nekroz ocağının ölçüsündən asılı olaraq miokard infarktının növlərini tamamlayın:
1) xırda ocaqlı infarkt
2) iri ocaqlı infarkt
3)  –  –  –  –

A)) geniş sahəli infarkt
B) diffuz xırdaocaqlı infarkt
C) transmural infarkt
D) orta ölçülü infarkt 
E) total infarkt


16. Subendokardial infarkt daxili tərəfdən nə ilə əhatə olunur?
A)) Divarönü trombla
B) Fibrinoz iltihab sahəsi ilə
C) Demarkasiya zonası ilə
D) Sklerozlaşmış təbəqə ilə 
E) Nekroz kütləsi ilə


17. Göstərilən patologiyaları aid olduqları qruplara görə yerləşdirin:
I. Baş beynin hemorragik insultu
II. Baş beynin hipertonik insultönü dəyişiklikləri

1) Hematoma
2) Hipertenzion ensefalopatiya
3) Hemorragik hopma
4) Lakunar dəyişikliklər
5) Subaraxnoidal qansızma
6) Subkortikal leykoensefalopatiya

	I	II
A))	1,3,5	2,4,6
B)	2,3,6	1,4,5
C)	3,5,6	1,2,4
D)	1,2,5	2,3,6
E)	2,4,5	1,3,6


18. Hemorragik insultun ağırlaşmalarına aid deyil:
A)) Aksonların mielin qişasının destruksiyası
B) Baş beynin dislokasiyası
C) Baş beynin ödemi
D) İfliclər
E) Qanın beyin mədəciklərinə keçməsi


19. Göstərilən vaskulitləri aid olduqları təsnifat prinsiplərinə görə yerləşdirin:
I. İltihabi prosesin damarın hansı qatında inkişaf etməsindən asılı olaraq vaskulitlərin növləri.
II. İltihabi prosesin xarakterindən asılı olaraq vaskulitlərin növləri

1) Mezovaskulit
2) Destruktiv-produktiv vaskulit
3) Perivaskulit
4) Panvaskulit
5) Proliferativ vaskulit
6) Qranulomatoz vaskulit

	I	II
A))	1,3,4	2,5,6
B)	2,3,6	1,4,5
C)	3,4,6	1,2,5
D)	1,4,5    	2,3,6
E)	2,4,5	1,3,6


20. Burger xəstəliyində morfoloji dəyişikliklər əsasən hansı damarlarda gedir?
A)) Aşağı ətrafın orta və kiçik kalibirli damarlarında
B) Oynaq ətrafında olan xırda damarlarda
C) Gicgah arteriyasında
D) Ürəyin tac arteriyalarında 
E) Ağciyərin orta kalibirli damarlarında


21. Mikroskopik müayinə zamanı miokardda ocaqlar şəklində ekssudativ damar reaksiyası aşkar edilir. Həmin nahiyədə stromada ödem, neytrofil və eozinofil leykositlər, limfosit və histio¬sit-lərlə zəif ocaqlı infiltrasiya qeyd edilir. Həmin yerlərdə kardiomiositlərdə zülal və piy distrofiyası inkişaf edir. Miokardda revmatik qranulomalar aşkar edilmir. Diaqnoz:
A)) Ocaqlı ekssudativ interstisial miokardit
B) Diffuz irinli ekssudativ miokardit
C) Diffuz qranulomatoz miokardit
D) Ocaqlı proliferativ miokardit
E) İdiopatik eozinofilik endokardit


22. Löffler endokarditi üçün xarakter morfoloji əlamətləri göstərin: 
1) Parietal endokard diffuz şəkildə nekrozlaşır
2) Xordal endokard diffuz şəkildə nekrozlaşır
3) Qapaq endokardı diffuz şəkildə nekrozlaşır
4) Elastiki liflər destruksiyaya uğrayaraq kollağen lifləri ilə əvəz olunur
5) Endokardda tromb orqanizasiyaya üğrayır
6) Endokardda qranuloma formalaşır

A)) 1,4,5
B) 4,5,6
C) 1,2,3
D) 2,6
E) 3,5,6


23. Löffler endokarditinin patogenetik xüsusiyyətləri:
1) İmmun kompleks mexanizmlidir
2) Qeyri-immun mexanizmlidir
3) Eozinofillərin parçalanma məhsulları endokarda toksiki təsir göstərir
4) Bazofillərin parçalanma məhsulları endokarda toksiki təsir göstərir
5) Bakteriyaların parçalanma məhsulları endokarda toksiki təsir göstərir

A)) 1,3
B) 2,3
C) 4,5
D) 2,4
E) 1,4


24. İrinli ekssudativ miokarditlər zamanı mikroskopik müayinədə aşkar edilir: 
1) Stromada kəskin leykositar infiltrasiya
2) Stromada mülayim limfo-leykositar infiltrasiya
3) Sromada ödem
4) Histiositlərin miqdarı üstünlük təşkil edir
5) Kardiomiositlər bir-birindən aralanır
6) Kardiomiositlərdə ağır dəyişikliklər baş verir

A)) 1,6
B) 2,3,4
C) 4,5,6
D) 2,4
E) 3,5 


25. Seroz ekssudativ miokardit zamanı aşkar edilir:
1) Sromada ödem
2) Stromada mülayim limfo-leykositar infiltrasiya
3) Neytrofillərin miqdarı üstünlük təşkil edir
4) Histiositlərin miqdarı üstünlük təşkil edir
5) Kardiomiositlər bir-birindən aralanır
6) Kardiomiositlərin irinli əriməsi

A)) 1,2,5
B) 2,3,6
C) 3,4,6
D) 4,5,6
E) 1,3,5


26. İrinli ekssudativ miokarditlərin etiololoji amilinə aid deyil:
1) Revmatizm
2) Difteriya
3) Sepsis
4) İrinli perikardit
5) Polipoz-xoralı endokardit

A)) 1,2
B) 2,3
C)3,4
D) 4,5
E) 3,5


27. Fibrinoz perikarditin patomorfoloji xüsusiyyərlərinə aiddir:
1) Perikard kisəsinin hər iki səhfəsinin limfo-leykositar infiltrasiyası
2) Çoxlu sayda fibrin tellərinin olması
3) Perikard kisəsində seroz mayenin üstünlüyü
4) Perikard kisəsinə mikrobun düşməsi nəticəsində baş verir
5) Ekssudatın tərkibində eritrositlərin olması 

A)) 1,2
B) 2,3,4
C) 4,5
D) 2,5
E) 1,2,5


28. Miokard infarktı zamanı kəskin işemiya anından 4-12 saat sonra işıq mikroskopunda miokardda baş verən dəyişikliklərə aiddir:
1) kardiomiositlərdə koaqulyasion nekrozun başlanması 
2) kardiomiositlərdə qlikogenin miqdarının azalması
3) kardiomiositlərdə mitoxondrilərin şişkinləşməsi
4) miokardda fibroz toxumanın inkişafı
5) limfo-leykositar elementlərin infiltrasiyası
6) diapedez qansızmalar 
7) miokardda mezenximal piy distrofiyası 

A)) 1,5,6
B) 2,3,5
C) 1,2,4
D) 4,6,7
E) 1,3,7 


29. Miokardda kəskin işemik distrofiya ocağının təyini üsullarından biri:
A)) kalium tellurit 
B) Perls reaksiyası 
C) konqo qırmızı 
D) pikrofuksin 
E) yod


30. Kəskin işemik distrofiya ocağının kalium telluritlə müayinəsi əsaslanır:
A)) saglam nahiyədə dehidrogenaza fermentləri yüksək aktivliyə malik olduqları üçün kalium-tellurit reduksiya olunaraq qara rəngli tellur dənələri əmələ gətirir. 
B) kəskin işemik distrofiya nahiyəsində dehidrogenaza fermentləri aktivliyə malik olduqları üçün kalium-tellurit reduksiya olunaraq qara rəngli tellur dənələri əmələ gətirir. 
C) saglam nahiyədə fosfataza fermentləri reduksiya olunaraq qara rəngli tellur dənələri əmələ gətirir. 
D) kəskin işemik distrofiya nahiyəsində fosfataza fermentləri reduksiya olunaraq qara rəngli tellur dənələri əmələ gətirir
E) kəskin işemik distrofiya nahiyəsində lipaza fermentləri reduksiya olunaraq qara rəngli tellur dənələri əmələ gətirir




31. Göstərilən patoloji prosesləri aterosklerozun mikroskopik mərhələlərinə uyğun yerləşdirin:
1. Lipidönü
2. Lipoidoz
3. Liposkleroz
4. Ateromatoz
5. Yaralanma

a) intramural hematoma yaranır
b) piy ləkələri ətrafında ocaqlar şəklində birləşdirici toxuma inkişaf edir
c) ksantom hüceyrələr əmələ gəlir
d) intimada turş qlükozaminqlikanların toplanması və intimanın ödemi baş verir
e) ateromatoz kütlənin əmələ gəlməsi qeyd edilir

	1	2	3	4	5
A))	d	c	b	e	a
B)	c	d	a	e	b
C)	a	b	c	d	e
D)	b	a	e	c	d
E)	e	c	a	b	d


32. Aterosklerozun lipidönü mərhələsi xarakterizə olunur:
A) arteriyaların divarında turş qlükozaminqlikanların artması və intimanın ödemi
B) arteriyanın intimasına piy-zülal kompleksinin diffuz şəkildə çökməsi
C) çökmüş lipidlərin ətrafında birləşdirici toxumanın inkişafı
D) arteriya divarının distrofik əhəngləşməsi
E) arteriyaların intimasında piy-zülal kompleksinin dağılması


33. Aterosklerozun mikroskopik mərhələlərini göstərin:
A) lipoidoz, aterokalsinoz
B) ateromatoz, fibroz düyünlər
C) liposkleroz, piy ləkələri
D) lipidönü, iltihabi 
E) yaralanma, nekroz


34. Aortanın aterosklerozunun ağırlaşmasını göstərin:
A) anevrizma
B) ağciyər arteriyasının trombemboliyası
C) miokard infarktı
D) baş beyin infarktı
E) diffuz xırdaocaqlı kardioskleroz

35. Aşağıda aterosklerozla əlaqədar qeyd edilmiş cümlələrdən doğru olanlarını işarələyin:
1. Qanda aşağı və çox aşağı lipoproteidlərin miqdarı yüksəldikdə endositozun reseptor tənzimlənən mexanizmi blokada olunur, qeyri-reseptor tənzimlənməyən mexanizm isə sürətlənir
2. Aorta qövsünün aterosklerozu zamanı damar divarında kobud kalsinoz və bununla əlaqədar deformasiya inkişaf edərsə buna Leriş sindromu deyilir
3. Yüksək sıxlıqlı lipoproteidlər qanda əmələ gəlir və lipidlərin qandan hüceyrəyə keçməsinə kömək edir
4. Lipoidoz mərhələsində arterial damarların intimasında gözlə sarımtıl rəngli piy ləkələri görünür
5. Beyin damarlarının aterosklerozu zamanı serebrovaskulyar xəstəliklərin ən çox işemik insult forması inkişaf edir
6. Qanda olan aşağı sıxlıqlı lipoproteidlərin 70-80%-i qeyri–reseptor tənzimlənməyən yolla hüceyrələrə daxil olur

A) 1, 4, 5
B) 2, 3, 6
C) 1, 3, 5
D) 3, 4, 6
E) 2, 5, 6


36. Qeyd edilən patoloji əlamətləri müvafiq qruplara görə uyğunlaşdırın:
I. Bədxassəli hipertoniya
II. Xoşxassəli hipertoniya
III. Aterosklerozun mikroskopik mərhələləri

1. Ksantom hüceyrələr
2. Hialinoz
3. Ateromatoz kütlə
4. Elastofibroz
5. Divarönü tromblar
6. Ürəyin ekssentrik hipertrofiyası 
7. Farın bədxassəli nefrosklerozu
8. Arteriolların divarında nekroz
9. İnkapsulyasiya

	I	II	III
A))	5, 7, 8	2, 4, 6	1, 3, 9
B)	3, 6, 9	1, 4, 5	2, 7, 8
C)	1, 3, 7	2, 5, 8	4 ,6, 9
D)	2, 4, 6	1, 3, 9	5, 7, 8
E)	3, 5, 8	4, 6, 7	1, 2, 9

37. Bədxassəli hipertoniya zamanı böyrəkdə gedən funksional dəyişiklik:
A) kəskin böyrək çatışmazlığı 
B) nefrotik sindrom
C) xroniki böyrək çatışmazlığı
D) böyrəyin reabsorbsiya funksiyasının pozulması
E) böyrəyin funksiyası dəyişmir


38. Ürəyin xroniki işemik xəstəliyinin morfoloji göstəricisi:
A) ürəyin xroniki anevrizması
B) miokard infarktı
C) ürək qüsuru
D) epikardın həddən artıq piylənməsi
E) miokardın piy distrofiyası


39. Qeyd edilən patoloji əlamətləri müvafiq xəstəliklərə görə uyğunlaşdırın:
1. İnfarktdan sonrakı iri ocaqlı kardioskleroz 
2. Subkortikal leykoensefalopatiya
3. İşemik insult
4. Miokard infarktı
5. Miokardın kəskin işemik distrofiyası

a) Kardiomiofibrillərin fraqmentasiyası
b) Beynin boz yumşalması
c) Demarkasiya zonası
d) Ürəyin xroniki anevrizması
e) Qabıqaltı nüvələr nahiyəsində aksonların destruksiyası

	1	2	3	4	5
A))	d	e	b	c	a
B)	b	c	a	d	e
C)	a	b	d	e	c
D)	c	e	a	b	d
E)	e	d	b	a	c


40. Sol mədəcik divarının ayrı-ayrı qatlarına görə miokard infarktının növləri:
A) subepikardial, transmural
B) subendokardial, mədəcikarası arakəsmənin infarktı
C) intramural, subtotal infarkt
D) transmural, sol mədəciyin yan divarının infarktı
E) iri ocaqlı, sol mədəciyin arxa divarının infarktı


41. Farın bədxassəli nefrosklerozunda hansı mikroskopik morfoloji dəyişikliklər inkişaf etmir:
A)) arteriolalarda hialinoz
B) interstitsiyada ödem və qansızma
C) kanalcıq epitelində zülal distrofiyası
D) yumaqcıq kapilyarlarında fibrinoid nekroz
E) interstitsiyada limfo-leykositar infiltrasiya və skleroz


42. Aterosklerozun makroskopik mərhələlərinin məntiqi ardıcıllığını təyin edin: 
1) piy ləkələri mərhələsi
2) lipidönü mərhələ
3) aterokalsinoz mərhələsi 
4) ateromatoz mərhələ
5) liposkleroz mərhələsi
6) yaraların əmələ gəlməsi mərhələsi
7) fibroz düyünlər mərhələsi
8) lipoidoz mərhələsi

A) 1,7,6,3
B) 2,5,6,8
C) 5,2,1,8
D) 6,7,8,1
E) 2,3,4,5


43. Aterosklerozun mikroskopik mərhələlərinin məntiqi ardıcıllığını təyin edin:
1) yaralanma mərhələsi
2) lipidönü mərhələ
3) fibroz düyünlər mərhələsi
4) ateromatoz mərhələ
5) liposkleroz mərhələsi
6) piy ləkələri mərhələsi
7) aterokalsinoz mərhələsi
8) lipoidoz mərhələsi

A) 2,8,5,4,1,7
B) 1,3,5,2,6,7,8
C) 4,5,7,1,2,3
D) 3,4,5,6,7,8
E) 8,6,7,5,2,3



44. Damarətrafı sahələrdə kiçik ocaqlar, kardiomiositlərarası sahələrdə isə nazik arakəsmələr və zolaqlar şəklində birləşdirici toxumanın diffuz şəkildə inkişafı baş verir. Diaqnoz:
A) diffuz xırda ocaqlı kardioskleroz
B) infarktdan sonrakı iri ocaqlı kardioskleroz
C) elektro-mexaniki dissosiasiya
D) miokardın boz bərkiməsi
E) diffuz proliferativ miokardit


45. Mikroskopik müayinə zamanı kardiomiositlər görünmür, onların yerində geniş sahələrdə kobud lifli birləşdirici toxuma – çapıq toxuması aşkar olunur. Diaqnoz:
A) infarktdan sonrakı iri ocaqlı kardioskleroz
B) diffuz xırda ocaqlı kardioskleroz
C) mədəciklərin fibrilyasiyası
D) aterosklerotik kardioskleroz
E) arteriolosklerotik kardioskleroz


46. Autopsiya zamanı beynin makroskopik müayinəsində beyin maddəsi parlaqlığını itirərək nisbətən tutqunlaşmış və şişkinləşmiş, bıçaqla kəsdikdə bıçağa yapışır, az elastikidir. Konsistensiyası kövrək və xəmirvari, rəngi ağımtıl-boz rəngdədir. Diaqnoz: 
A) baş beynin işemik infarktı
B) baş beynin hemorragik infarktı
C) bədxassəli neyronal şiş – medulloblastoma
D) baş beynin hemorragik insultu
E) baş beynin kistası


47. Arteriosklerozların hansı növü həm də ateroskleroz deməkdir?
A) Metabolik arterioskleroz
B) Qocalıq arteriosklerozu
C) Arteriyaların birincili mediokalsinozu
D) Allergik arterioskleroz
E) Arterioloskleroz


48. Makroskopik olaraq ateroskleroz öz inkişafında hansı mərhələni keçirir?
A) Piy ləkələri mərhələsi
B) Tranzitor mərhələ
C) Lipidönü mərhələ
D) Algid mərhələ 
E) Beyinvarı şişkinləşmə mərhələsi

49. Aterosklerozun mikroskopik inkişaf mərhələsinə aiddir:
A) Lipidönü mərhələ
B) Fibroz düyünlər mərhələsi
C) Damar dəyişiklikləri mərhələsi
D) Eroziya mərhələsi
E) Sağalma mərhələsi


50. Hansı patologiya aterosklerozun beyin forması üçün xarakterdir?
A) işemik insult
B) hidrosefaliya
C) ateroskelrotik serebroskelroz
D) baş beyin maddəsinin ödemi
E) subaroxnoidal qansızma


51. Hansı patologiya aterosklerozun böyrək formasının nəticəsidir.
A) aterosklerotik nefroskleroz 
B) arteriolosklerotik nefroskleroz
C) aterosklerotik qlomerulonefrit
D) böyrəyin ikincili amiloidozu
E) diffuz xırdaocaqlı nefroskleroz


52. Hipertoniya xəstəliyinin birinci mərhələsi belə adlanır:
A) funksional və ya tranzitor mərhələ
B) hipertenziyaönü mərhələ
C) yayılmış damar dəyişiklikləri mərhələsi
D) tək-tək hipertonik krizlər mərhələsi
E) arteriolların intimasında baş verən dəyişikliklər mərhələsi 


53. Hansı patologiya hipertoniya xəstəliyi zamanı ölümə səbəb ola bilər?
A) Hemorragik insult
B) Aortanın anevrizması
C) Serebro-vaskulyar xəstəlik
D) Hipertoksiki ensefalopatiya
E) Kəskin qanitirmə


54. Bəd xassəli hipertoniya zamanı böyrəkdə hansı patologiya inkişaf edə bilir?
A) Farın bəd xassəli nefrosklerozu
B) Hidronefroz 
C) Birincili büzüşmə
D) Böyrəyin ikincili büzüşməsi
E) İkincili böyrək amiloidozu (AA-amiloidoz)


55. Morfoloji dəyişikliklərin xarakterindən asılı olaraq endokarditin forması:
A) Qayıdan-ziyilli endokardit 
B) Travmatik endokardit 
C) Parietal endokardit
D) Septiki endokardit
E) Xordal endokardit


56. İltihab zamanı miokarditin hansı hissəsinin daha çox zədələnməsindən asılı olaraq miokarditin forması:
A) interstisial
B) ikincili miokardit 
C) infeksion miokardit
D) destruktiv miokardit
E) travmatik miokardit


57. Hipertoniya xəstəliyinin ikinci mərhələsində arteriolların divarında inkişaf edən morfoloji dəyişiklik:
A) hialinoz
B) fibrinoid nekroz
C) mukoid şişmə
D) bazal membranın destruksiyası
E) elastofibroz


58. Hipertoniya xəstəliyinin ikinci mərhələsində arteriolların divarında əmələ gələn patoloji maddə:
A) sadə hialinoz
B) mürəkkəb hialin 
C) qlikozaminqlikanlar
D) elastohialin
E) lipohialin 


59. Hipertoniya xəstəliyinin klinik-morfoloji forması:
A) ürək forması
B) universal forma
C) müsariqə forması
D) kardio-vaskulyar forma
E) aorta forması


60. Hipertoniya xəstəliyi zamanı ürəkdə inkişaf edən xarakter patoloji proses:
A) arteriolosklerotik kardioskleroz
B) postinfarkt kardioskleroz
C) hipertonik mikroangiopatiya
D) aterosklerotik kardioskleroz
E) hipertonik kardiomiopatiya 


1. Kəskin ziyilli endokarditdən fərqli olaraq qayıdan ziyilli endokardit:
A)) endokardda təzə iltihabi və digər dezorqanizasiya proseslərindən başqa köhnə skleroz və hialinoz ocaqları da görünür
B) tromboembolik sindromla ağırlaşır
C) adətən mitral qapaqlarda lokalizə olunur
D) qapaqların endotelinin zədələnməsi ilə xarakterizə olunur
E) ən çox uşaq yaşlarda rast gəlinir


2. Göstərilən əlamətləri aid olduqları xəstəliklərə uyğun olaraq yerləşdirin:
I. Qırmızı qurd eşənəyi
II. Şeqrenin quru sindromu

1) Poliartrit
2) Məftiləbənzər ilgəklər
3) Lyupus hüceyrələr
4) Kserostomiya
5) Hematoksilin cisimcikləri
6) Kserooftalmiya

	I	II
A))	2,3,5	1,4,6
B)	2,4,6	1,3,5
C)	3,4,6	1,2,5
D)	1,3,6	2,4,5
E)	1,2,4	3,5,6



3. Təqdim edilən xəstəliklərlə xarakter morfoloji əlamətlər arasında uyğunluğu təmin edin:
I. Revmatoidli artrit
II. Qırmızı qurd eşənəyi

1) “quş sifəti”
2) Dalağın periarterial soğanaqlı sklerozu
3) Kəpənək fiquru
4) Pannus
5) Lyupus faktor
6) Düyü cisimcikləri

	I	II
A))	1,4,6	2,3,5
B)	2,5,6	1,3,4
C)	3,4,5	1,2,6
D)	1,3,5	2,4,6
E)	2,3,4	1,2,6


4. Revmatoid artritin xüsusi formalarından biri göstərilmişdir:
A)) Vissler-Fankoni sindromu
B) Fridreksen sindromu
C) Vakez-Osler sindromu
D) Mak-Kyusik sindromu
E) Letterer-Zive sindromu


5. Revmatik xəstəliklərin mukoid şişmə mərhələsində baş verir:
A)) qlikozaminqlikanlar toplanır, hidratasiya baş verir, kollagen lifləri şişir
B) qlikozaminqlikanlar toplanır, kollagen lifləri destruksiyayaya uğrayır
C) kollagen liflərinin ətrafında iltihab hüceyrələri toplanır 
D) proliferativ qranulomatoz iltihab ocağı formalaşır 
E) çapıq toxuması inkişaf edir 


6. Revmatik xəstəliklərin fibrinoid şişmə mərhələsində baş verir:
A)) qlikozaminqlikanlar toplanır, kollagen lifləri destruksiyayaya uğrayır
B) qlikozaminqlikanlar toplanır, hidratasiya baş verir, kollagen lifləri şişir
C) kollagen liflərinin ətrafında iltihab hüceyrələri toplanır 
D) proliferativ qranulomatoz iltihab ocağı formalaşır 
E) çapıq toxuması inkişaf edir 


7. Revmatik xəstəliklərin iltihabi hüceyrə reaksiyası mərhələsində baş verir:
1) qlikozaminqlikanlar toplanır, kollagen lifləri destruksiyayaya uğrayır
2) qlikozaminqlikanlar toplanır, hidratasiya baş verir, kollagen lifləri şişir
3) kollagen liflərinin ətrafında iltihab hüceyrələri toplanır 
4) proliferativ qranulematoz iltihab ocağı formalaşır 
5) çapıq toxuması inkişaf edir 

A)) 3,4
B) 1,3
C) 1,4
D) 4,5
E) 1,5


8. Revmatik xəstəliklərin sklerotik mərhələsində baş verir:
A)) qranulomatoz iltihab ocaqları sağalır, onların yerində xırda çapıq toxuması qalır
B) qlikozaminqlikanlar toplanır, kollagen lifləri destruksiyayaya uğrayır
C) qlikozaminqlikanlar toplanır, hidratasiya baş verir, kollagen lifləri şişir
D) kollagen liflərinin ətrafında iltihab hüceyrələri toplanır 
E) proliferativ qranulomatoz iltihab ocağı formalaşır 


9. Revmatizmin Aşoff- Talalayev “çiçəklənən” qranulomasının patomorfoloji komponentləri: 
1) qeyri-aktiv makrofaqlar 
2) mikroskopik müayinə zamanı xırda nekroz oçaqları
3) fibroblastlar 
4) monosit, limfosit və leykositlər 
5) hiperxrom nüvəli aktiv makrofaqlar 

A)) 2,4,5
B) 1,3
C) 1,3,5
D) 3,5
E) 2,3


10. Aşoff- Talalayev “çapıqlaşan” qranulomasının patomorfoloji komponentləri: 
1) iltihab ocağında aktiv fibroblastlar 
2) kollagen və retikulin lifləri 
3) nekroz ocağı  
4) mikroskopik müayinə zamanı xırda nekroz oçaqları
5) aktiv limfo-leykositar infiltrasiya
A)) 1,2
B) 3,5
C) 2,3
D) 4,5
E) 1,5


11. Aşoff-Talalayev qranulomasının “çiçiəklənən” mərhələsinin digər adı:
1) aktiv qranuloma
2) litik qranuloma
3) çapıqlaşan qranuloma
4) passiv qranuloma
5) sakit qranuloma

A)) 1,2
B) 2,3
C) 3,4
D) 4,5
E) 3,4


12. Aşoff- Talalayev qranulomasının “solğunlaşan qranuloma” mərhələsinin patomorfoloji komponentləri: 
1) aktiv limfo-leykositar infiltrasiya
2) kollagen və retikulin lifləri  
3) qranuloma iyəbənzər formadadır 
4) qeyri-aktiv makrofaqlar 
5) fibroblastlar 

A)) 4,5
B) 1,3
C) 1,2
D) 3,4
E) 2,4


13. Revmatik vaskulitlərin xarakteri:
1) mikrosirkulyator damarlarda baş verir
2) sistem xarakter daşıyır
3) iri kalibrli damarları əhatə edir
4) təkcə ürək damarlarını əhatə edir
5) təkcə oynaq damarlarında baş verir 

A)) 1,2 
B) 3,5
C) 4,5
D) 2,3
E) 2,4


14. Revmatizmin poliartritik formasında oynaqlarda hansı iltihab baş verir?
1) irinli
2) hemorragik
3) seroz 
4) seroz-fibrinoz
5) kataral

A)) 3,4
B) 1,2
C) 1,5
D) 2,4
E) 3,5


15. Revmatizmin nodulyar formasında hansı iltihab inkişaf edir?
A)) birləşdirici toxumanın dezorqanizasiyası və proliferativ qranulomatoz iltihab 
B) birləşdirici toxumanın dezorqanizasiyası və ekssudativ iltihab 
C) birləşdirici toxumanın dezorqanizasiyası və hemorragik iltihab
D) birləşdirici toxumanın dezorqanizasiyası və irinli iltihab 
E) birləşdirici toxumanın dezorqanizasiyası və kataral iltihab


16. Digər revmatik xəstəliklərdən fərqli olaraq qırmızı qurd eşənəyi zamanı:
A)) fibrinoid nekroz kütlələrinin içərisində çoxlu miqdarda solğun rəngdə boyanmış və parçalanmış nüvə qalıqları və xromatin hissəcikləri görünür
B) üzv və toxumaların birləşdirici toxumasında fibrinoid nekroz qeyd edilir
C) dərinin xırda kalibrli damarların divarında fibrinoid nekroz müşahidə olunur
D) ürəkdə və böyrəklərin birlərdirci toxumasında fibrinoid nekroz baş verir
E) limfoid toxumada fibrinoid nekroz aşkar edilir


17. “Dalağın soğanaqlı sklerozu” hansı xəstəlik zamanı əmələ gəlir?
A)) qırmızı qurd eşənəyi
B) revmatoid artrit
C) revmatizm
D) soğanaqlı splenit
E) ankilozlaşdırıcı spondilit


18. “Dalağın soğanaqlı sklerozu” zamanı:
A)) dalağın mərkəzi arteriyalarının divarı və periarterial sahələr sklerozlaşır 
B) dalağın stromasının sklerozu meydana çıxır
C) mərkəzi venanın divarında və ətrafında skleroz baş verir
D) dalaq follikullarının sklerozu inkişaf edir
E) dalağın kapsulasının altında diffuz skleroz meydana çıxır


19. Kəskin böyrək çatışmazlığından vəfat etmiş  xəstənin autopsiyası zamanı böyrək həcmcə böyümüş, kəsikdə alabəzək və qansızmalıdır. Mikroskopik müayinə zamanı böyrək yumaqcıq-larında solgun nüvəli hüceyrələr və hematoksilin cisimcikləri, yumaqcıq kapilyarlarının divarında fibrinoid nekroz ocaqları, mənfəzində hialin tromblar, kapilyarların “məftiləbənzər ilgəklər” formasını alması aşkar olunmuşdur. Diaqnoz:
A)) lyupus nefrit
B) membranoz qlomerulonefrit
C) kəskin qlomerulonefrit
D) lipoidli nefroz
E) membranoz nefropatiya


20. Qırmızı qurd eşənəyi zamanı dəridə “kəpənək fiquru” əlamətinin meydana çıxmasının səbəbi:
A)) yanaq dərisinin mikrosirkulyator damarlarında vaskulit, birləşdirici toxuma elementlərinin dezorqanizasiyası 
B) yanağın dərisinin hiperkeratozu
C) dermanın iltihabı
D) piy vəzilərinin iltihabı
E) tər vəzilərinin iltihabı 


21. Kəskin ziyilli endokarditin ağırlaşması: 
A)) böyük qan dövranı orqanlarında infarkt ocaqları
B) ağciyər arteriyasının tromboemboliyası
C) ağciyərdə ziyilli infarkt ocaqları
D) böyrəyin ikincili amiloidozu
E) 3-taylı mitral qapaqların əhəngləşməsi (kalsinozu)


22. Qeyd edilən patoloji əlamətləri uyğun xəstəliklərə görə qruplaşdırın:
1. Şeqrenin quru sindromu
2. Düyünlü periarteriit
3. Revmatoid artrit
4. Qırmızı qurd eşənəyi
5. Revmatizm

a. Kiçik xoreya
b. Fibroz-sümük ankiloz
c. Kserostomiya
d. Proliferativ vaskulit
e. “Məftiləbənzər” ilgəklər

	1	2	3	4	5
A))	c	d	b	e	a
B)	b	c	a	d	e
C)	a	b	d	e	c
D)	c	e	a	b	d
E)	e	d	b	a	c


23. Revmatoid artritin oynaqdan kənar ağırlaşması:
A)) amiloidoz
B) hialinoz
C) ankilozlaşdırıcı spondilit
D) oynaqların deformasiyası
E) miokardit


24. Uşaqlarda revmatik miokardit əsasən aşağıdakı forma ilə xarakterizə olunur:
A) diffuz ara ekssudativ miokardit
B) ocaqlı proliferativ miokardit
C) diffuz proliferativ miokardit
D) nekrotik miokardit
E) distrofik miokardit


25. Revmatik endokarditin növü:
A) diffuz endokardit
B) polipoz-xoralı endokardit
C) seroz endokardit
D) eozinofiliyalı fibroplastik endokardit
E) kəskin xoralı endokardit


26. Lyupus-nefrit üçün xarakterikdir:
A) yumaqcıq kapillyar ilgəklərinin fibrinoid nekrozu
B) yumaqcıqların doluqanlılığı
C) böyrək stromasının və ara maddənin sklerozu
D) interstitsiyanın ödemi
E) kanalcıq epitellərinin nekrozu


27. Revmatik mənşəli qapaq endokarditinin məntiqi nəticəsi:
A) qazanılmış ürək qüsuru
B) qapaq taylarının amiloidozu
C) qapaq taylarının perforasiyası
D) atrio-ventrikulyar fibroz həlqənin kalsinozu
E) diffuz xırdaocaqlı kardioskleroz


28. Qayıdan-ziyilli endokardit zamanı ürək qapaqlarında müşahidə edilir:
A) trombotik kütlə və qapaq taylarının sklerozu
B) xora və yaralanmalar
C) mikrob koloniyaları
D) divarönü tromblar olmadan qapaq taylarının sklerozu
E) kalsinoz


29. Revmatik vaskulitlər zamanı kiçik kalibrli arterial damarların divarında baş verən dəyişikliklərə aid deyil:
A)) hialinoz 
B) fibrinoid şişmə
C) fibrinoid nekroz 
D) enditel qatının kobud zədələnmələri 
E) trombozlar 


30. Revmatizmin serebral formasının patomorfoloji əlamətlərinə aiddir:
1) baş beynin xırda damarlarının divarında fibrinoid dəyişikliklər
2) baş beynin orta ölçülü damarlarının divarında hialinoz
3) neyronlarda distrofik və nekrobiotik dəyişikliklər
4) neyronlarda piy distrofiyası
5) baş beynin xırda damarlarının divarında skleroz
6) baş beyin damarlarının intima qişasının piy distrofiyası

A)) 1,3,5
B) 2,4,6
C) 1,2,3
D) 4,5,6
E) 2,4,5 


31. Revmatizmin serebral formasının patomorfoloji dəyişikliklərinə aiddir:
1) beyində işemik insult
2) beyində hemorragik insult
3) beyinə hemorragik hopma 
4) beyin toxumasına diapedez qansızma
5) beyin toxumasının hipoksiya mənşəli destruksiya ocaqları 
6) destruksiya ocaqlarının ətrafında qliya hüceyrələrinin reaktiv proliferasiyası

A)) 4,5,6
B) 1,2,3
C) 2,5
D) 1,6
E) 3,4


32. Revmatik poliartrit zamanı oynaqlar:
A)) deformasiyaya uğramır
B) az miqdarda deformasiya baş verir
C) bir qrup oynaqlar deformasiya edir
D) ağır deformasiya baş verir
E) aşağı ətrafın xırda oynaqlarında deformasiya baş verir


33. Revmatizmin beyin formasının inkişaf etməsinin əsasını nə təşkil edir?
A)) beyin damarlarında revmatik vaskulitlər və hipoksiya
B) hialinozla əlaqədar beyin arteriollarının cırılması
C) baş beynin bədxassəli şişləri
D) ümumi intoksikasiya
E) beynin kəskin ödemi


34. Hansı morfoloji əlamətlər Lyupus-nefrit üçün xarakter deyil? 
A)) yumaqcıq kapillyarlarının bazal membranında “tikancıq”ların görünməsi
B) yumaqcıq kapillyarlarının “məftiləbənzər şəkil” alması
C) yumaqcıq kapillyarlarının divarında fibrinoid nekroz
D) yumaqcıq kapillyarlarının mənfəzində hialin trombların əmələ gəlməsi
E) böyrək yumaqcıqlarında hematoksilin cisimciklərinin görünməsi


35. Dermatomiozit zamanı patoloji dəyişikliklər aşkar edilmir:
A)) uşaqlıq əzələlərində
B) diafraqma əzələlərində
C) udlaq əzələlərində
D) qırtlaq əzələlrində
E) göz əzələlrində


36. Revmatizmin poliartritik forması ilə revmatoidli artrit arasındakı fərq:
A) revmatoidli artrit kiçik oynaqlarda gedir və oynaq qığırdaqları zədələnir; poliartritik formada isə proses böyük oynaqlarda olur və oynaq qıgırdaqları zədələnmir
B) revmatoidli artrit böyük oynaqlarda gedir və oynaq qığırdaqları zədələnir; poliartritik formada isə proses kiçik oynaqlarda olur və oynaq qıgırdaqları zədələnir
C) revmatoidli artrit bütün oynaqlarda gedir və oynaq qığırdaqları zədələnmir; poliartritik formada isə proses kiçik oynaqlarda olur və oynaq qıgırdaqları zədələnir
D) revmatoidli artrit bütün oynaqlarda gedir və oynaq qığırdaqları zədələnmir; poliartritik formada isə proses kiçik oynaqlarda olur və oynaq qıgırdaqları zədələnmir
E) revmatoidli artrit bütün oynaqlarda gedir və oynaq qığırdaqları zədələnmir; poliartritik formada isə proses bütün oynaqlarda olur və oynaq qıgırdaqları zədələnir

37. Revmatik xəstəlillər zamanı xarakter olaraq hansı iltihabi proses üstünlük təşkil edir?
A) qranulomatoz
B) ekssudativ
C) interstitsial
D) kataral
E) hemorragik


38. Ürəyin mitral qapaqlarında təzə və təkrari iltihabi proselərdən başqa, həm də çoxlu köhnə skleroz və hialinoz ocaqları qeyd edilir. Revmatik endokarditin mərhələsini təyin edin:
A) qayıdan-ziyilli endokardit
B) diffuz endokardit
C) kəskin-ziyilli endokardit
D) fibroplastik endokardit
E) diffuz valvulit 


39. Qırmızı qurdeşənəyi üçün xarakter patologiya: 
A) dalağın periarterial soğanaqlı sklerozu
B) Farın bədxassəli nefrosklerozu
C) düyü cisimcikləri 
D) ağciyərlərin boz indurasiyası
E) polipoz-xoralı endokardit


40. Sinovial qişa doluqanlı və ödemlı, şişkin və tutqun rəngdə olur. Çoxlu maye ifraz edir və oynaq boşluğuna tutqun ekssudat maye toplanır. Üzüm salxımına bənzər strukturlar əmələ gətirirlər. Diaqnoz:
A) revmatoidli artrit
B) qırmızı qurdeşənəyi
C) revmatizmin poliartritik forması
D) dermatomiozit
E) sklerodermiya


41. Oynaq qığırdaqlarının destruksiyası baş verir və pannuslar əmələ gəlir. Bu, hansı patologiya zamanı baş veir? 
A) revmatoidli artrit
B) qırmızı qurdeşənəyi
C) revmatizm
D) dermatomiozit
E) sklerodermiya

1. Ağciyərin interstitsial xəstəliklərinin bir növü:
A) idiopatik fibrozlaşan alveolit
B) bronxektaziya xəstəliyi
C) ağciyərlərin xroniki absesi
D) bronxial astma
E) pnevmoskleroz


2. Ağciyərin mərkəzi xərçənginin ən çox rast gəlinən histoloji tipi:
A) yastıepitelli
B) kiçik hüceyrəli
C) adenokarsinoma
D) bronxiolyar-alveolyar
E) irihüceyrəli


3. Sarkoidoz qranuloması üçün xarakter olmayan əlamət:
A) mərkəzdə kazeoz nekroz
B) epiteliod hüceyrələr
C) limpositlər
D) fibroblastlar
E) giqant hüceyrələrin sitoplazmasında olan asteroid cisimciklər


4. Bronxoektaziya xəstəliyi zamanı ürəkdə gedən dəyişiklikləri təyin edin:
A) sağ mədəciyin hipertrofiyası
B) sol mədəciyin hipertrofiyası
C) miokardın boz atrofiyası
D) kardioskleroz
E) sol qulaqcığın genişlənməsi (dilatasiyası)


5. Stafilokok bronxopnevmoniyası zamanı xarakter dəyişikliklər:
A) irinli və nekrotik 
B) hemorragik ekssudat
C) fibrinoz-hemorragik ekssudat
D) kazeoz nekroz 
E) distrofik kalsinoz 


6. Səbəblərindən asılı olaraq birincili ocaqlı pnevmoniyanın növü:
A) stafilokok pnevmoniyası
B) hipostatik pnevmoniya
C) əməliyyatdan sonrakı pnevmoniya
D) kəskin pnevmoniya	
E) bronxopnevmoniya


7. Ağciyərlərin xroniki obstruktiv emfizeması zamanı ürəkdə gedən dəyişikliklər adlanır:
A) “ağciyər ürəyi”
B) “atelektatik ürəyi”
C) “pələng ürək”
D) “tüklü ürək”
E) “emfizematoz ürək”


8. Sarkoidoz qranulomalarının ətrafında yerləşir:
A) üzükvari skleroz
B) demarkasiya zonası
C) piogen qat
D) qranulomatoz qat
E) nekrozlaşmış qat


9. Lobar pnevmoniyanın boz hepatizasiya mərhələsində ekssudatın tərkib hissələri: 
A)) fibrin, neytrofil leykositləri, makrofaqlar
B) fibrin, eritrositlər, I tip alveolositlər
C) fibrin, selik, stafilokoklar 
D) T-limfositlər, stroptokoklar, fibrinogen
E) B-limfositlər, fibrinogen, alveolyar makrofaqlar


10. Krupoz pnevmoniyanın ağırlaşması:
A)) abses
B) ağciyərin boz indurasiyası
C) petrifikasiya
D) ossifikasiya
E) inkapsulyasiya


11. Lobar pnevmoniyanın ağciyər ağırlaşması:
A)) karnifikasiya
B) mediastinit
C) perikardit
D) ağciyər xərçəngi
E) böyrək amiloidozu


12. Ocaqlı pnevmoniyanın xarakter morfoloji xüsusiyyəti:
A)) kəskin bronxit
B) bir payın zədələnməsi
C) prosesə plevranın qoşulması
D) kazeoz nekroz ocağının olması
E) fibrinoz iltihabın olması


13. Xroniki bronxit zamanı iltihabın xarakteri:
A)) produktiv
B) qranulomatoz
C) hemorragik
D) seroz
E) fibrinoz


14. Patologiyanı təyin edin:

@3.14.png

A)) ağciyərin emfizeması
B) ağciyərin ödemi
C) lobulyar pnevmoniya
D) atelektaz
E) interstisial iltihab





15. Lokalizasiyasına görə ağciyər xərçənginin formasını təyin edin: 

@3.15.png

A)) ağciyərin mərkəzi xərçəngi
B) ağciyərin periferik xərçəngi 
C) ağciyərin qarışıq xərçəngi
D) endobronxial xərçəng
E) düyünlü-şaxələnmiş xərçəng


16. Lobar pnevmoniyanın mərhələsi:
A) boz hepatizasiya mərhələsi
B) alterasiya mərhələsi
C) proliferasiya mərhələsi 
D) karnifikasiya mərhələsi
E) ağırlaşmalar mərhələ


17. Lobar pnevmoniyanın mərhələsi deyil:
A) ağırlaşmalar mərhələsi
B) qırmızı hepatizasiya mərhələsi
C) hiperemiya mərhələsi
D) boz hepatizasiya mərhələsi
E) sorulma mərhələsi


18. Etiologiyasına görə bronxopnevmoniyanın forması:
A) legionerlər xəstəliyi
B) ocaqlı pnevmoniya
C) travmatik bronxopnevmoniya
D) kataral-selikli bronxopnevmoniya
E) xroniki bronxopnevmoniya


19. İnterstitsial pnevmoniyanın forması:
A) peribronxial interstitsial pnevmoniya
B) ara pnevmoniya
C) perialveolyar interstitsial pnevmoniya
D) alveolyar pnevmoniya
E) deskvamatik forma


20. Lobar pnevmoniyanın sinonimləri:
A) plevropnevmoniya, krupoz pnevmoniya
B) interstitsial pnevmoniya, plevropnevmoniya
C) seqmentar pnevmoniya, plevranın empiyeması
D) bronxopnevmoniya, interstitsial pnevmoniya
E) poliseqmentar pnevminiya, bronxopnevmoniya 


21. "Şanabənzər ağciyər" hansı xəstəlik zamanı inkişaf edir?
A) bronxoektaziya
B) xroniki ocaqlı emfizema
C) bronxopnevmoniya
D) sarkoidoz
E) irinli bronxit


22. Ağciyər emfizemasının növü:
A) qocalıq emfizeması
B) yastı epitelli emfizema
C) peribronxial emfizema
D) atelektatik emfizema
E) funksional emfizeması


23. "Ağciyər ürəyi" hansı xəstəlik zamanı inkişaf edir?
A) bronxoektaziya xəstəliyi
B) krupoz pnevmoniya
C) ağciyər xərçəngi
D) ağciyər-ürək çatışmazlığı
E) paycıqlararası pnevmoniya


24. Lokalizasiyasından asılı olaraq ağciyər xərçənginin forması:
A) mərkəzi xərçəng
B) plevrogen xərçəng
C) traxeal xərçəng
D) peribronxial xərçəng
E) ekzofit xərçəng


25. Ocaqlı pnevmoniyanın sinonimi: 
A) bronxopnevmoniya
B) poliasinar pnevmoniya
C) lobar pnevmoniya
D) interstitsial pnevmoniya
E) sarkoidoz


26. İfadələri aid olduqları xəstəliklər üzrə yerləşdirin: 
I. Mədə xərçəngi
II. Ağciyər xərçəngi
III. Bronxoektaziya xəstəliyi

1. Nəlbəkiyəbənzər
2. Şanabənzər ağciyər
3. Periferik
4. Cor pulmonale
5. İnfiltrativ-xoralı
6. Şaxələnmiş

	I	II	IIİ
A))	1,5;	3,6;	2,4
B)	1,4;	2,5;	3,6
C)	2,3;	4,6;	1,5
D)	2,4;	1,3;	5,6
E)	3,6;	2,4;	1,5


27. Topoqrafik təsnifatına görə ağciyər xərçənginin forması:
A) periferik xərçəng
B) endobronxial diffuz xərçəng
C) düyünlü şaxələnmiş xərçəng
D) dimorf xərçəng
E) adenokarsinoma


28. İfadələri aid olduqları xəstəliklər üzrə yerləşdirin: 
I. Bronxoektaziya 
II. Ağciyər xərçəngi
III. Lobar pnevmoniya

1. Periferik
2. Şanabənzər ağciyər
3. Yastı epitelli
4. Ağciyər ürəyi
5. Hepatizasiya
6. Sorulma

	I	II	III
A))	2,4;	1,3;	5,6
B)	1,4;	3,6;	2,5
C)	2,3;	4,6;	1,5
D)	1,5;	2,4;	3,6
E)	3,6;	2,4;	1,5


29. Krupoz pnevmoniyanın morfogenetik inkişaf mərhələlərini tamamlayın:
1.  – – – – 
2. Qırmızı hepatizasiya mərhələsi
3. Boz hepatizasiya mərhələsi
4. Sorulma mərhələsi

A)) hiperemiya mərhələsi
B) latent mərhələ
C) preklinik mərhələ
D) distrofik mərhələ
E) hipostaz mərhələsi


30. Krupoz pnevmoniyanın morfogenetik inkişaf mərhələlərini tamamlayın:
1. Hiperemiya mərhələsi
2. Qırmızı hepatizasiya mərhələsi
3. Boz hepatizasiya mərhələsi
4.  – – – – 

A)) sorulma mərhələsi 
B) ağırlaşmalar mərhələsi
C) karnifikasiya mərhələsi (“ətləşmə”)
D) sarı hepatizasiya mərhələsi
E) skleroz mərhələsi


31. Hansı ifadə ağciyər xərçənginə aid deyil?
A) Nəlbəkiyəbənzər xərçəng
B) Yastı epiteli xərçəngi
C) Adenokarsinoma
D) Mərkəzi xərçəng
E) Şaxələnmiş xərçəng


32. Bronxoektaziya xəstəliyi zamanı hansı ürək əmələ gəlir?
A) ağciyər ürəyi
B) öküz ürəyi
C) daşlaşmış ürək
D) tüklü ürək
E) bronxektatik ürək


33. Kəskin bronxitdən fərqli olaraq xronik bronxit:
A)) limfo-leykositar infiltrasiya ilə yanaşı sklerotik dəyişikliklərin inkişafı qeyd edilir
B) bronxun mənfəzində selikli-irinli ekssudatın olması ilə xarakterizə olunur
C) peribronxial interstitsial pnevmoniya ilə ağırlaşır
D) adətən bronxların bütün qatlarını əhatə edir 
E) xəstəliyin baş verməsində infeksion amillər daha böyük rol oynayır


34. Kəskin bronxitlərin belə forması yoxdur:
A)) kəskin fleqmonoz bronxit
B) kəskin destruktiv-yaralı bronxit 
C) kəskin fibrinoz-hemorragik bronxit
D) kəskin fibrinoz bronxit
E) kəskin nekrotik bronxit


35. Mikroskopik müayinədə bronxların divarında, xüsusilə də selikli qişada çoxlu miqdarda limfo-leykositar iltihabi hüceyrə infiltrasiyası və qranulyasiya toxumasının inkişafı görünür. Bu görüntülər bronxitin hansı forması üçün daha xarakterdir? 
A)) xronik proliferativ bronxit
B) xroniki qranulomatoz bronxit
C) xronik ekssudativ bronxit
D) kəskin fibrinoz bronxit
E) qarışıq xarakterli kataral bronxit


36. Qazanılmış bronxektaziyaların bronxektaziya xəstəliyi kimi formalaşmasını göstərən patoloji proseslərdən biri:
A)) pnevmoskleroz
B) peribronxial ara pnevmoniya
C) xronik bronxit
D) ağciyərin kəskin absesi
E) bronxopnevmoniya


37. Autopsiya zamanı ağciyərdən götürülmüş materialın mikroskopik müayinəsi aparılır. Bronxun bütün qatları limfo-leykositar elementlərlə infiltrasiya olunmuş, bronxun mənfəzində leykositlər, deskvamasiyaya uğramış epitel hüceyrələrindən ibarət ekssudat vardır. Ətrafdakı alveollarda leyrosit qarışıqlı seroz ekssudat vardır. Perifokal sahələrdə həmçinin emfizematoz alveollar da görünür. Diaqnoz:
A)) bronxopnevmoniya
B) legionerlər xəstəliyi
C) krupoz pnevmoniya
D) peribronxial emfizematoz pnevmoniya
E) xronik proliferativ panbronxit


38. İdiopatik fibrozlaşan alveolit diaqnozu qoyulmuş xəstə vəfat edir, ağciyərdən götürülmüş materialların mikroskopik müayinəsi aparılır. Alveolların divarındakı membran və lifli strukturlar destruksiyaya uğramış, intensiv və yayılmış şəkildə limfo-leykositar hüceyrələrlə infiltrasiya olunmuş, çoxlu miqdarda kollagen lifləri və hətta saya əzələ hüceyrələri əmələ gəlmiş, diffuz şəkildə pnevmofibroz inkişaf etmişdir. Aşkar edilmiş bu dəyişikliklər xəstəliyin hansı mərhələsini göstərir? 
A)) ikinci mərhələ
B) birinci mərhələ
C) üçüncü mərhələ
D) dördüncü mərhələ
E) final (letal) mərhələ


39. İdiopatik fibrozlaşan alveolit zamanı ağciyərdə baş verən  patomorfoji dəyişikliklərin ikinci mərhələsi necə adlanır?
A)) alveolyar strukturların dezorqanizasiyası və pnevmofibroz mərhələsi
B) şanabənzər ağciyər mərhələsi
C) ağciyər ürəyinin formalaşması mərhələsi
D) makrofaqal qranulomatoz alveolit mərhələsi
E) alveollararası arakəsmələrin iltihabi


40. Bronxopnevmoniya zamanı ağciyərdə makroskopik olaraq hansı də¬yişiklik görünür?
A) kəsikdə ağciyər toxumasında ocaqlı dəyişikliklər qeyd edilir, bu ocaqlarda mənfəzlərində irinli-selikli ekssudat olan xırda bronx¬lar görünür. 
B) bronxlar genişlənmiş və deformasiyaya uğramış, divarları sklerozlaşmışlar. 
C) ağciyər toxumasında səpələnmiş şəkildə ağımtıl rəngli, kazeoz (kəs¬miyəbənzər) kütlələr qeyd edilir. 
D) bronxlardan birinin divarından inkişaf edərək ağciyər toxu¬ma¬sı¬na da keçən, kənarları nahamar, ağımtıl rəngli toxuma kütləsi qeyd edilir.
E) ağciyər paylarından biri bütünlüklə dəyişilmiş vəziy¬yət¬də görünür (bütün bronx və alveolların mənfəzləri iltihabi ekssudatla dolmuşlar, plevra üzərində fibri¬noz ekssudat görünür).


1. Qeyri-spesfik xoralı kolit zamanı hansı ağırlaşmaya rast gəlinmir?
A) bağırsağın qanqrenası
B) toksiki dilatasiya
C) bağırsaq divarının qalınlaşması
D) maliqinizasiya
E) böyrəyin amiloidozu


2. Kəskin appendisitin ağırlaşmalarına aid edilmir?
A) mədəaltı vəzin flebitik absesi
B) çıxıntının perforasiyası
C) müsariqə venalarının irinli tromboflebiti
D) qara ciyərin pileflebitik absesi
E) çıxıntının spontan amputasiyası


3. Destruktiv appendisitin forması:
A) fleqmanoz
B) fibrinoz
C) hemorragik
D) seroz
E) kataral


4. Mədə xorasının ümumi xarakterli patogenetik faktoru:
A) mədə və 12-barmaq bağırsağın sinir tənziminin pozulması
B) immunoloji hemostazın pozulması
C) turşu-peptik faktorunun pozulması
D) mədə və 12-barmaq bağırsaqda qan dövranının pozulması
E) mədə və 12-barmaq bağırsaqda mübadilə proseslərinin pozulması


5. Mədənin xora-xərçəngin dibində aşkar edilir:
A) çapıq toxuması
B) əzələ toxuması
C) piy toxuması
D) limfoid toxuma
E) epitelial toxuma


6. Kəskin irinli appendisitin morfoloji forması:
A) fleqmonoz
B) kataral
C) fibrinoz
D) eroziv
E) polipoz


7. Fleqmonoz appendisitin ağırlaşmasını göstərin:
A) çıxıntının empieması
B) çıxıntının mənfəzinin stenozu
C) çıxıntının ödemi
D) bağırsaq keçməməzliyi
E) çıxıntının maliqnizasiyası


8. Xora xəstəliyinin çapıq xarakterli ağırlaşmaları nə ilə təzahür edə bilər?
A) mədə çıxacağının stenozu
B) penetrasiya
C) peritonit
D) qanaxma
E) perforasiya


9. Mədə patologiyasını təyin edin:

@4.9.png
A)) mədə xorası
B) kəskin qastrit
C) xroniki qastrit
D) mədə polipi
E) polipoz 


10. Mədənin xroniki xora xəstəliyinin morfogenetik mərhələsi:
A)) eroziya
B) mədə polipi
C) periqastrit
D) xroniki qastrit
E) panqastrit


11. Mədə xorasının penetrasiyası nə deməkdir?
A)) xoranın qonşu orqanlara açılması
B) xoranın qarın boşluğuna açılması
C) xoranın geriyə inkişafı (sağalma)
D) xoranın proqressivləşməsi
E) xoranın bəd xassəli şişə çevrilməsi


12. Mədə xərçənginin ən çox metastaz verdiyi orqan:
A)) qaraciyər
B) ağciyər
C) mədəaltı vəzi
D) diafraqma
E) qan


13. Kəskin qastritlərdən fərqli olaraq xroniki qastrit zamanı mədənin selikli qişasının zədələnməsinin morfoloji xüsusiyyəti:
A)) epitelin regenerasiyasının pozulması
B) kazeoz nekroz
C) epitelin proliferasiyası
D) mədə damarların divarının hialinozu
E) ekssudativ iltihab


14. Damaq badamcıqlarından götürülmüş bioptatın mikroskopik müayinəsi aparılır. Limfoid toxumanın sklerozlaşması, bəzi yerlərdə kompensator olaraq hiperplaziyası görünür, lakunalar genişlənmişdir, epitelləri atrofiyalaşmış, badamcıqların stromasında sklerozla yanaşı limfo-leykositar infiltrasiya da qeyd edilir. Diaqnoz:
A)) xronik tonzillit
B) xronik farinqo-laringit
C) kəskin follikulyar tonzillit
D) kəskin lakunar tonzillit
E) kəskin irinli tonzillit


15. Mədədən götürülmüş biopsiya materialının mikroskopik müayinəsi aparılır. Mədənin selikli qişasındakı vəzilərin miqdarı azalmışdır, onların yerində birləşdirici toxuma elementlərinin artması qeyd edilir. Örtük epitelinin bağırsaq tipli epitellə əvəz olunması aşkar olunmuşdur. Selikli qişanın xüsusi qatı limfo-leykositar elementlərlə infiltrasiyaya uğramışdır. Diaqnoz:
A)) xronik atrofik qastrit
B) kəskin irinli qastrit
C) xronik səthi qastrit
D) Menetrie xəstəliyi
E) xronik fibrinoz qastrit


16. Kəskinləşmə dövründə mədənin xronik xorasının dibində və divarında belə bir qata rast gəlinmir:
A)) doluqanlı damarlar qatı
B) səthi ekssudativ qat
C) qranulyasion toxuma qatı
D) fibrinoid nekroz qatı
E) kobud lifli birləşdirici toxuma qatı


17. Qeyd edilən terminləri aid olduqları xəstəliklərə görə qruplaşdırın:
I. Xronik qastrit
II. Xronik xora xəstəliyi
1) Qum saatı əlaməti
2) Pernisioz anemiya
3) Enteralizasiya
4) hemotomezis
5) Hipertrofik qastropatiya
6) Penetrasiya

	I	II
A))	2,3,5	1,4,6
B)	2,3,6	1,4,5
C)	1,3,6	2,4,5
D)	1,2,4	3,5,6
E)	3,5,6	1,2,4


18. Simptomatik xoraların belə bir növü yoxdur:
A)) metabolik xoralar
B) medikamentoz xoralar
C) postoperasion peptik xoralar
D) infeksion mənşəli xoralar
E) toksik xoralar


19. Destruktiv appendisitin növlərinə aid deyil:
A)) nekrotik appendisit
B) qanqrenoz appendisit
C) fleqmonoz-xoralı appendisit
D) apostematoz appendisit
E) fleqmonoz appendisit


20. Xronik kolitin əsas patomorfoloji xüsusiyyəti:
A)) bağırsağın selikli qişasında limfo-leykositar infiltrasiya ilə yanaşı sklerotik və atrofik dəyişikliklər
B) bağırsaq epitelinin distrofik, nekrobiotik dəyişikliyə uğraması və deskvamasiyası
C) yoğun bağırsağın selikli qişasında limfo-leykositar infiltrasiya, həmçinin ödem, doluqanlılıq, diapedez qansızmalar
D) iltihabi dəyişikliklərlə yanaşı qranulomatoz strukturların olması
E) limfo-plazmositar infiltrasiya, adenomatoz strukturların inkişafı


21. İltihabı prosesin xarakterindən asılı olaraq kəskin qastritin forması:
A) kəskin irinli qastrit
B) autoimmun qastrit
C) kəskin xoralı qastrit
D) kəskin ocaqlı qastrit
E) B-qastrit


22. Mədənin selikli qışasında limfo-leykositar infiltrasiya, az miqdarda birləşdirici toxumanın inkişafı və vəzli strukturların atrofiyası qeyd olunur. Diaqnoz:
A) xroniki atrofik qastrit 
B) kəskin atrofik qastrit
C) selikli qişanın eroziyası
D) xroniki xora 
E) xroniki irinli qastrit


23. Autoimmun mexanizimli qastriti göstərin: 
A) A-qastrit
B) B-qastrit
C) C-qastrit
D) Xroniki hipertrofik qastrit
E) Nekrotik qastrit


24. Mədənin xroniki xora xəstəliyinin ağırlaşmasına hansı aiddir?
A) destruktiv ağırlaşmalar
B) pankreatik ağırlaşmalar
C) distrofik ağırlaşmalar
D) ekstraqastral (mədədən kənar) ağırlaşmalar
E) paralitik ağırlaşmalar


25. Lokalizasiyasından asılı olaraq mədə xərçəngiin növü:
A) pilorik xərçəng
B) funqoz xərçəng
C) "nəlbəkiyəbənzər" xərçəng
D) diffuz xərçəng
E) Krugenberq xərçəngi


26. Göstərilən patoloji əlamətləri uyğun xəstəliklərə görə qruplaşdırın.
I. Xroniki xora xəstəliyi
II. Xroniki qastrit 

1) hiperxlorhidriya
2) periqastrit
3) stenoz
4) pernisioz anemiya
5) Menetrie xəstəliyi
6) “qum saatı”
7) axlorhidriya
8) perforasiya
9) hipertrofik qastropatiya
10) penetrasiya

	I	II
A))	2, 3, 6, 8, 10;	1, 4, 5, 7, 9
B)	2, 4, 6, 7, 10;	1, 3, 5, 8, 9
C)	1, 3, 4, 5, 8;	2, 6, 7, 9, 10
D)	1, 4, 5, 7, 10;	2, 3, 6, 8, 9
E)	1, 2, 6, 8, 9;	3, 4, 5, 7, 10




27. Kəskin appendisitin ən çox rast gəlinən ağırlaşması:
A) perforasiya
B) penetrasiya
C) maliqnizasiya
D) iltihabi ağırlaşma
E) postappendikulyar sindrom


28. Mədənin xərçəngönü xəstəliyi:
A) xroniki atrofik qastrit
B) panqastrit
C) kəskin atrofik qastrit
D) differensiasiya etməmiş adenokarsinoma
E) kəskin xora


29. Kəskin appendisitin ən çox rast gəlinən ağırlaşmalardan biri də perforasiyadır. Bu ağırlaşma adətən appendisitin hansı forması zamanı baş verir?
A)) Fleqmonoz-xoralı 
B) Qanqrenoz
C) İrinli
D) Fibrinoz
E) Apostematoz


30. Göstərilən patoloji prosesləri aid olduqları xəstəliklərə uyğun qruplaşdırın:
I.  Qeyri-spesifik xoralı kolit
II. Kron xəstəliyi
1. Bağırsağın transmural zədələnməsi.
2. Selikli və digər qişalarda qranulomaların izlənilməsi.
3. Əsasən selikli və selikaltı qişa prosesə cəlb olunur.
4. Bağırsağın selikli qişasında kiçik abses ocaqları.
5. Bağırsağın bütün şöbələri zədələnə bilər.
6. Bağırsaq divarında psevdopoliplər formalaşır.

	I	II
A))	3,4,6	1,2,5
B)	3,4,5	1,2,6
C)	2,3,4	1,5,6
D)	2,3,5	1,4,6
E)	2,3,6	1,4,5


31. X-patologiyanı təyin edin: 
@4.31.png
A) Kron xəstəliyi
B) Uippl xəstəliyi
C) xroniki enterit
D) qeyri-spesifik xoralı kolit
E) bağırsaq vərəmi


32. Nazik bağırsağın diffuz şəkildə zədələnməsi ilə müşayiət olunan bu xəstəlik zamanı intestinal malabsorbsiya (piylərin sorulması prosesi kəskin şəkildə pozulur) baş verir, poliserozit və içərisində basiləbənzər mikroorqanizmlər olan xarakter ŞİK-müsbət makrofaqlar meydana çıxır. 
A) Uippl xəstəliyi 
B) seliakiya xəstəliyi
C) Kron xəstəliyi 
D) qeyri-spesifik xoralı kolit
E) xoralı kolit


33. Bu xəstəlik yoğun bağırsaqda xoralaşmaya, psevdopoliplərə və toksiki dilatasiyaya səbəb olur. Son nəticədə isə yoğun bağırsaq diffuz şəkildə sklerozlaşaraq deformasiyaya – sirroza uğrayır, ağır yerli və ümumi xarakterli ağırlaşmalarla müşaiyət olunur. Yoğun bağırsağın selikli qişası makroskopik olaraq “daş döşənmiş kücə”yə bənzəyir. Diaqnoz: 
A) qeyri-spesifik xoralı kolit 
B) bağırsaq vərəmi
C) Kron xəstəliyi 
D) Uippl xəstəliyi
E) dizenteriya


34. Mədənin xroniki xora xəstəliyinin mərhələlərindən biri:
A) xroniki xora mərhələsi
B) xroniki qastrit mərhələsi
C) xoraönü stres mərhələsi
D) metaplaziya mərhələsi
E) kəskin irinli qastrit


35. Krukenberq şişi nədir?
A) mədə xərçənginin yumurtalığa metastazı
B) yumurtalıq xərçənginin mədəyə metastazı
C) süd vəzinin xərçəngi
D) süd vəzi xərçənginin yumurtalığa metastazı 
E) mədə xərçənginin pararektal limfa düyünlərinə metastazı


36. Menetrie xəstəliyi nədir?
A) xroniki hipertrofik qastritlərin (hipertrofik qastropatiya) xü¬su¬si növü
B) bədxassəli limfoma
C) qeyri-spesifik xoralı kolitin sinonimi
D) mədə xərçənginin yumurtalığa metastazı
E) mədənin xroniki xora xəstəliyinin ağırlaşması


37. Hansı patoloji proseslər xroniki qastritlər üçün ən xarakter morfoloji dəyişikliklərdən hesab edilə bilər? 
A) skleroz və atrofiya
B) hiperemiya və ödem
C) limfo-leykositar infiltrasiya və ödem
D) selikli qişanın qalınlaşması və ödemi
E) mədənin selikli qişasında örtük epitelinin metaplaziyası


38. Kəskinləşmə dövründə mədənin xroniki xorasının dibində olan damarlarda xarakter dəyi¬şiklik:
A) fibrinoid nekroz
B) iltihab və skleroz 
C) kəskin doluqanlılıq 
D) plazmatik hopma 
E) intima qatının büküşlü olması


39. Mədənin xroniki xora xəstəliyinin kəskinləşməsi üçün xarakter əlamət: 
A) fibrinoid nekroz
B) selikli qişanın enteralizasiyası
C) natamam regenerasiya
D) selikli qişanın limfo-leykositar infiltrasiyası
E) hialinoz


40. Qalça bağırsağın terminal hissəsindən götürülmüş bioptatın mik¬ros¬kopik müayinəsi zamanı aşkar edilən hansı morfoloji dəyişiklik Kron xəstəliyi üçün xarakter hesab edilə bilər?
A) sarkoidozabənzər qranulomalar, müxtəlif dərinlikli nekrotik şırım¬lar 
B) limfoid follikullarda “beyinvari şişkinləşmə”
C) fibrinoz ərp
D) örtük epitellərinin və vəz epitellərinin aralarında giqant Kron hüceyrələrinin görünməsi 
E) selikli qişanın örtük epitellərinin deskvamasiyası, selikli qişa¬nın atrofiyası



1. Qaraciyərdən götürülmüş materialın mikroskopik müayinəsi zamanı portal sahələrdə çoxlu limfo-leykositar infiltrasiya və birləşdirici toxumanın inkişafı qeyd edilir. Hepatositlərdə zəif intensiv¬likdə distrofiya görünür, nekrotik dəyişikliklər isə qeyd edilmir. Periportal sahələrdə və paycığın daxilində limfo-leykositar elementlərə rast gəlinmir. Diaqnoz:
A)) xronik qeyri-aktiv hepatit
B) xronik proliferativ hepatit
C) xronik aktiv hepatit
D) xronik xolestatik hepatit
E) hamısına


2. Göstərilmiş morfoloji əlamətləri aid olduqları xəstəliklərə görə yerləşdirin:
I. Qaraciyərin toksik distrofiyası
II. B virus hepatiti 
III. Qaraciyər sirrozu
1) Paycıqlı quruluşun pozulması
2) Qumlu nüvələr əlaməti
3) Hepatositlərin massiv nekrozu
4) Qaraciyərin qırmızı distrofiyası
5) Portal hipertenziya
6) T-limfositlərinin hepatositlərə killer effekti
7) Yalançı paycıqların əmələ gəlməsi
8) Kaunsilmen cisimcikləri
9) Qaraciyərin sarı distrofiyası

	I	II	III
A))	3,4,9	2,6,8	1,5,7
B)	2,4,6	1,3,5	7,8,9
C)	4,6,9	1,3,8	2,5,7
D)	1,2,9	2,3,7	4,5,6
E)	2,4,8	3,5,9	1,6,7


3. Xronik aktiv hepatitlərdən fərqli olaraq xronik qeyri-aktiv hepatit zamanı:
A)) İltihabi hüceyrə elementləri portal sahələrdən paycıqların daxilinə massiv şəkildə nüfuz etmirlər, hepatositlərdə distrofik və nekrotik dəyişikliklər olmur
B) Sinusoidlərdə diffuz iltihabi hüceyrə infiltrasiyası müşahidə olunur
C) Portal traktların sklerozlaşması, periportal sahələrdə isə diffuz limfo-leykositar infiltrasiya qeyd olunur
D) Öd yollarında epitel hüceyrələrinin proliferasiyası və axacaq divarının destruksiyası meydana çıxır
E) Qaraciyərin stromasında seroz maye və zəif intensivlikdə limfo-leykositar elementlərin infiltrasiyası görünür


4. Mikroskopik müayinəsi zamanı qaraciyər toxumasında bərabər böyüklükdə, bir paycıq hissələrindən (monolobulyar) qurulmuş yalançı paycıqlar görünür. Düyünlər nazik birləşdirici toxuma arakəsmələri ilə ayrılmışdır, hepatositlərdə piy distrofiyası qeyd edilir. Birləşdirici toxuma atmalarında limfo-histositar infiltrasiya görünür. Ehtimal olunan diaqnoz:
A)) alkoqol mənşəli xırda düyünlü portal sirroz
B) xronik aktiv virus hepatiti
C) qaraciyərin multilobulyar postnekrotik sirrozu
D) xronik alkoqol hepatiti
E) qaraciyərin diffuz piy distrofiyası


5. Göstərilən sirrozları aid olduqları təsnifat prinsiplərinə görə qruplaşdırın:
I. Qaraciyər sirrozunun etioloji təsnifatı
II. Qaraciyər sirrozunun makroskopik təsnifatı
III. Qaraciyər sirrozunun mikroskopik təsnifatı
1) Metabolik-alimentar
2) Multilobulyar
3) Makronodulyar
4) Toksiko-allergik
5) Kriptogen
6) Mono-multilobulyar
7) Natamam septal
8) Mikronodulyar
9) Monolobulyar

	I	II	III
A))	1,4,5	3,7,8	2,6,9
B)	3,5,6	1,2,8	4,7,9
C)	4,8,9	1,3,5	2,6,7
D)	2,3,8	4,6,9	1,5,7
E)	1,3,6	2,7,9	4,5,8


6. Morfogenetik xüsusiyyətlərinə görə xolestatik sirrozlar hansı sirrozlara aid edilir?
A)) Portal sirrozlara
B) Qarışıq sirrozlara
C) Makronodulyar sirrozlara
D) Postnekrotik sirrozlara
E) Durğunluq sirrozlarına


7. B-hepatitinn xarakter morfoloji əlamətlərinə aid edilmir:
A) hepatositlərdə parenximatoz piy distrofiyası
B) Kaunsilmen cisimcikləri
C) kollikvasion nekroz
D) iltihabi hüceyrə infiltrasiyası 
E) “qumlu nüvələr” əlaməti 


8. Qeyd edilən cümlələrdən doğru olanlarını təyin edin:
1. Portal sirroz zamanı qaraciyərin ölçüləri ya dəyişmir, ya da hidropik distrofiya ilə əlaqədar kiçilir.
2. Qaraciyərin diffuz piy distrofiyasının ikinci mərhələsində hepatositlərdə piy distrofiyası ilə yanaşı nekrobiotik və destruktiv dəyişikliklər də olur.
3. Portal sirroz ləng inkişaf edir, nisbətən gec formalaşır, bu zaman portal hipertenziya sindromu tez başlanır. 
4. Xroniki aktiv hepatit zamanı qaraciyər həcmcə kiçilmiş, qırmızı rəngdə, konsistensiyası yumşaq, səthi düyünlü olur.
5. Birincili biliar sirroz qaraciyərdən kənar öd yollarının obstruktiv patologiyaları nəticəsində baş verir.
6. Multilobulyar sirroz zamanı regenerator düyün bir neçə yalançı paycığı əhatə etmiş olur.

A) 2, 3, 6
B) 1, 4, 5
C) 2, 5, 6
D) 1, 5, 6
E) 3, 4, 5


9. Təqdim edilən patoloji əlamətləri müvafiq xəstəliklərə görə qruplaşdırın:
I. B virus hepatiti
II. Qaraciyər sirrozu 

1) Mallori cisimcikləri 
2) “Büxnerin gecikmiş makrofaqal düyünləri”
3) “triadaların yaxınlaşması fenomeni”
4) assit
5) hepatositlərdə hidropik distrofiya 
6) “böyük qırmızı qaraciyər”
7) psevdolobulyar quruluş
8) portal hipertenziya
9) “T-limfositlərin hepatositlərə killer effekti fenomeni”
10) “qumlu nüvələr” əlaməti 

	I	II
A))	2,5,6,9,10	1,3,4,7,8
B)	2,4,5,8,9	1,3,6,7,10
C)	1,3,7,9,10	2,4,5,6,8
D)	3,5,6,7,8	1,2,4,9,10
E)	1,2,4,6,9	3,5,7,8,10


10. Portal hipertenziyanın əlamətlərinə aid edilmir:
A) baş beyinə qansızma
B) qida borusu və mədə venalarının varikoz genəlməsi
C) splenomeqaliya
D) assit
E) göbək ətrafındakı venaların kəskin genişlənməsi


11. Mikroskopik müayinədə portal traktlarda birləşdirici toxumanın inkişafı və limfo-leykositar infiltrasiyaya aşkar edilmişdir. Diaqnoz:
A) xroniki qeyri-aktiv hepatit
B) hepatositlərdə hidropik distrofiya
C) muskat qara ciyər
D) hepatositlərin pilləli nekrozu
E) steatoz


12. Qaraciyərin toksiki distrofiyasının nəticəsi.
A) postnekrotik sirroz
B) muskat qaraciyər
C) portal sirroz
D) xroniki aktiv hepatit
E) böyrəklərdə ikincili amiloidoz


13. Alkoqol mənşəli sirrozun mikroskopik əlaməti.
A) Mallori cisimcikləri
B) hialin-damlalı distrofiya
C) Kaunsilmen cisimcikləri
D) hidropik distrofiya
E) HBsAg-in tapılması



14. Qaraciyər sirrozu ilə xəstə olan 51 yaşlı kişi posthemorragik anemiyadan ölmüşdür. Qanaxma-nın mümkün mənbəyi:
A) mədə və yemək borusunun varikoz genəlmiş venaları 
B) pararektal venoz kələfin varikoz genəlmiş venaları
C) “meduza başı”nı təşkil edən venoz damarlar
D) ağciyər damarları
E) böyrək venaları


15. B-hepatit zamanı “tutqun şüşə” əlamətinin əmələ gəlməsinin səbəsi:
A)) hepatisitlərin endoplazmatik retikulumunda HBsAg sintez olunması
B) hepatositlərin nüvələrində HBc Ag sintez olunması
C) hepatositlərin nekrozlaşmış qalıqları
D) hepatositlərə T-killerlərin təsirinin nəticəsidir
E) makrofaqların zədələnmiş hepatosit hissələrini udması nəticəsində


16. Qaraciyərin biliar sirrozunun patogenetik mexanizmi:
A)) xolestaz
B) doluqanlılıq
C) hepatositlərin hemosiderozu
D) hepatositlərin nekrozu
E) stromanın kollapsı (damarların sklerozlaşması)


17. Qaraciyərin toksiki distrofiyası zamanı ölümün səbəbi:
A)) kəskin qaraciyər çatışmazlığı
B) kəskin böyrək çatışmazlığı
C) mədə və yemək borusunun varikoz genəlmiş venoz damarlarının partlaması və kəskin qanitirmə 
D) anemiya
E) kaxeksiya


18. Viruslu hepatitlər zamanı xarakter nekrotik proses deyil:
A)) dalğavari nekroz
B) kiçik ocaqlı nekroz
C) pilləli nekroz
D) körpüyəbənzər nekroz
E) multilobulyar nekroz





19. X-patologiyanı təyin edin:
@5.19.png 
A)) viruslu hepatit
B) qaraciyər sirrozu
C) alkoqol hepatiti
D) qaraciyərin steatozu
E) qaraciyərin toksiki hepatozu


20. X-patologiyanı təyin edin:
@5.20.png 
A)) qaraciyər sirrozu 
B) qaraciyərin xərçəngi
C) alkoqol hepatiti
D) mədə xərçəngi
E) nefroskleroz


21. Hepatositlərdə Mallori cisimcikləri hansı xəstəlikdə müşahidə olunur?
A) alkoqol hepatiti
B) qaraciyərin sirrozu
C) B-hepatit 
D) qaraciyərin piy distrofiyası
E) muskat qaraciyər


22. Hansı patologiya qaraciyər sirrozunun qaraciyərdən kənar əlamətlərinə aid deyil?
A) tromboembolik sindrom
B) endokrin pozğunluqlar
C) portal hipertenziya
D) hepato-renal sindrom
E) hemorragik sindrom


23. Xroniki hepatitlərin növü:
A) Xroniki aktiv hepatit
B) Xroniki kazeoz hepatit
C) Xroniki irinli hepatit 
D) Xroniki qranulomatoz hepatit
E) Xroniki interstitsial hepatit


24. Virus hepatitinin xarakter mikroskopik əlamətlərindən biri:
A) qumlu nüvələr əlaməti
B) portal traktların sklerozlaşması və limfo-leykositar infiltrasiyası
C) Mallori cisimcikləri
D) periportal sahələrdə limfo-leykositar elementlərin infiltrasiya
E) portal sahələrdə qranulomanın olması


25. Etiologiyasından asılı olaraq sirrozun növü: 
A) toksiko-allergik sirroz
B) hipertenzion sirroz
C) portal sirroz
D) postnekrotik sirroz 
E) multilobulyar sirroz


26. Hansı patoloji proses “qaraciyər sirrozunun qaraciyər¬dən kənar əlamətləri”nə aid deyildir? 
A) aşağı ətrafın qanqrenası
B) sarılıq
C) assit
D) endokrin pozğunluqlar
E) splenomeqaliya


27. Səfil həyat tərzi keçirən şəxsin meyitindən götürülmüş qaraciyərin mikroskopik müayinəsi aparılır. Qaraciyərin paycıqlı quruluşu pozulmuş, biri-birindən nazik skle¬rotik arakəsmələrlə ayrılmış yalançı paycıqlar əmələ gəlmişdir. Bu ya¬lançı paycıqları təşkil edən hepatositlər piy distrofiyası vəziyyə¬tin¬də¬¬dir¬lər. Diaqnoz:
A) qaraciyərin portal sirrozu
B) xroniki aktiv hepatit
C) xroniki qeyri-aktiv hepatit
D) qaraciyərin postnekrotik sirrozu
E) qaraciyərin paycıqlı piy distrofiyası


28. Kəskin virus hepatitinin klinik-morfoloji forması: 
A) sarılıqlı forma
B) C-hepatit
C) xroniki aktiv hepatit
D) hemorragik hepatit forması
E) hipertrofik hepatopatiya


29. Qaraciyər sirrozunun əsas mikroskopik morfoloji əlaməti:
A) qaraciyərin diffuz sklerozu, paycıqlı quruluşun pozulması, ya¬lan¬çı paycıqların əmələ gəlməsi
B) qaraciyərdə diffuz piy distrofiyası
C) qaraciyərdə kəskin nekrotik dəyişikliklər
D) qaraciyərdə massiv nekroz və zülal distro¬fi¬ya¬sı
E) portal traktlarda birləşdirici toxumanın inkişafı


30. Hansı patologiya virus hepatitinin əsas mikroskopik əlamət¬lə¬rindən biri hesab edilir?
A) Kaunsilmen cisimcikləri
B) sentrolobulyar nekroz ocaqları
C) Mallori cisimcikləri
D) qaraciyərdə diffuz piy distrofiyası
E) hepatositlərdə Babeş-Neqri cisimcikləri


31. Qaraciyər toxumasının alkoqolla xroniki zədələnmələri zamanı hansı xarakter dəyişiklik aşkar edilir?
A) Mellori cisimcikləri 
B) qaraciyər toxumasında psammom cisimciklər
C) “aypara simptomu”
D) “lyupus-hepatit”
E) Kaunsilmen cisimcikləri 


32. Hansı sirroz zamanı qaraciyər toxumasında “öd gölləri” aşkar edilir? 
A) ikincili biliar sirroz
B) metabolik sirroz
C) alkoqol sirrozu
D) durğunluq sirrozu
E) postnekrotik sirroz


33. Qaraciyərin portal sirrozunun əsas morfoloji əlamətləri hansı¬lar¬dır?
A) yalançı paycıqlar biri-birindən nazik sklerotik arakəsmələrlə ay¬rılmışlar. Hepatositlər piy distrofi¬ya¬sı vəziyyətindədirlər.
B) hepatositlərdə parenximatoz zülal distrofiyası görünür.
C) yalançı paycıqlar biri-birindən müxtəlif qalınlıqlı sklerotik ara¬kəs¬mələrlə ayrılmışlar. Hepa-tositlər piy və zülal distrofiyası vəziyyətindədirlər.
D) yalançı paycıqlar biri-birindən nazik sklerotik arakəsmələrlə ay¬rılmışlar. Qaraciyər toxuma¬sında çoxlu miqdarda öd piq¬men¬ti toplantıları görünür.
E) yalançı paycıqlar biri-birindən qalın sklerotik arakəsmələrlə ay¬rılmışlar. Hepatositlər zülal distro-fi¬yası vəziyyətindədirlər.


34. Hepatit-B üçün xarakter mikroskopik əlamət:
A) Kaunsilmen cisimcikləri və koaqulyasion nekroz
B) Mallori cisimcikləri
C) qaraciyərdə üzüyəbənzər hüceyrələrin əmələ gəlməsi
D) qaraciyərin paycıqlı quruluşunun pozulması
E) qaraciyərin diffuz piy distrofiyası


35. Qaraciyərin sirrozu nə deməkdir?
A) qaraciyərin diffuz şəkildə sklerozlaşması və deformasiyası 
B) qaraciyərin diffuz şəkildə sklerozlaşması
C) qaraciyərin fibrozu
D) qaraciyərin ocaqlar şəklində sklerozlaşması
E) qaraciyərdə diffuz şəkildə distrofiya və nekrozun inkişafı


36. Portal hipertenziya sindromu nə deməkdir?
A) qapı venası sistemində qan təzyiqinin yüksəlməsi və bununla da əlaqədar müvafiq klinik və morfoloji əlamətlər komplek¬si¬nin meydana çıxması.
B) portal endokrin xəstəliklərlə əlaqədar simptomatik hiper¬tenzi¬yanın meydana çıxması.
C) qapı venası sistemində qan təzyiqinin yüksəlməsi.
D) qapı venasında qan təzyiqinin enməsi və bununla əlaqədar qaraciyər daxili qapı venası şaxələ-rində sindrom şəkilli hiper¬tenziyanın inkişafı.
E) aşağı boş vena sistemində qan təzyiqinin yüksəlməsi və bu¬nun¬la da əlaqədar müvafiq klinik və mor¬fo¬loji əlamətlər komplek¬si¬nin meydana çıxması.


37. Kəskin virus hepatitlərinin klinik-morfoloji forması:
A) sarılıqsız forma.
B) yarımkəskin forma.
C) fleqmonoz forma.
D) sadə hepatit forması.
E) kalkulyoz forma.


38. Qaraciyərin diffuz piy distrofiyası zamanı ölümün bilavasitə səbəbi:
A) xroniki qaraciyər çatışmazlığı
B) xroniki ürək-damar çatışmazlığı
C) kəskin ürək çatışmazlığı
D) yemək borusu və mədənin varikoz genəlmiş damarlarının part¬la¬ması və kəskin qanitirmə
E) portal hipertenziya sindromu


39. Qaraciyərin toksiki distrofiyasının başqa adı nədir?
A) qaraciyərin proqressivləşən massiv nekrozu
B) xroniki aktiv hepatit
C) kəskin hepatit
D) qaraciyərin sirrozu
E) qaraciyərin diffuz sklerozu


40. Qaraciyər toxumasında limfo-leykositar infiltrasiyanın olması hansı patologiyadır?
A) hepatit 
B) sirroz
C) qaraciyərin diffuz steatozu
D) qaraciyərin toksiki distrofiyası
E) disregenerasiya


1. Böyrəkdən götürülmüş materialın mikroskopik müayinəsi aparılır. Yumaqçıq kapsulunu daxildən örtən epitel hüceyrələri proliferasiya edərək yumaqcıqların periferik hissələrində “aypara” şəkilli qalınlaşmış strukturlar əmələ gətirmişlər. Yumaqcıq kapilyarlarını xaricdən örtən podositlər, həmçinin mezangial hüceyrələrin də proliferasiyası qeyd edilir. Diaqnoz:
A)) ekstrakapilyar proliferativ qlomerulonefrit
B) mezangio - proliferativ qlomerulonefrit
C) xronik tubulo-interstitsial  nefrit
D) intrakapilyar proliferativ qlomerulonefrit
E) membranoz nefropatiya


2. Qeyd olunan morfoloji terminləri aid olduqları xəstəliklərə görə qruplaşdırın:
I. Qlomerulonefrit
II. Qeyri-iltihabi qlomerulopatiyalar
1) Aypara strukturlar
2) Kiçik ayaqcıqların əriməsi
3) Qudpasçerin pnevmo-renal sindromu 
4) Tikancıqlar
5) Mezangial interpozisiya
6) Membranoz transformasiya

	I	II
A))	1,3,5	2,4,6
B)	3,4,6	1,2,5
C)	2,5,6	1,3,4
D)	1,2,4   	3,5,6
E)	2,3,4	1,5,6



3. Böyrəkdən götürülmüş materialın mikroskopik müayinəsi aparılır. Böyrək toxumasının inter-stitsiyasında limfosit və plazmatik hüceyrələrdən ibarət diffuz şəkilli infiltrasiya, interstitsiyanın sklerozlaşması, kanalcığın distrofiyası və atrofiyası, kanalcıq mənfəzində homogen kütlələr görünür. Bu dəyişikliklər böyrəyin hansı patologiyası üçün xarakterikdir?
A)) xronik tubulo-interstitsial qlomerulonefrit  
B) ekstrakapilyar qlomerulonefrit
C) nekrotik nefroz
D) xronik piolonefrit
E) lipoidli nefroz

4. Böyrək amiloidozu ilə ağırlaşan xəstəlik:
A) vərəm
B) kəskin leykoz
C) hidronefroz
D) ateroskleroz
E) hipertoniya xəstəliyi


5. Qeyd edilən patoloji əlamətləri müvafiq xəstəliklərə görə qruplaşdırın:
1) Kəskin qlomerulonefrit
2) Yarımkəskin qlomerulonefrit 
3) Mezengial qlomerulonefrit
4) Fibroplastik qlomerulonefrit
5) Membranoz nefropatiya 

a) “tikancıqlar” və “şişkinliklər”
b) immunoqlobulin A-nefropatiya
c) “aypara” strukturlar
d) alabəzək böyrək
e) nefroskleroz

	1	2	3	4	5
A)	d	c	b	e	a
B)	b	c	a	d	e
C)	a	b	d	e	c
D)	c	e	a	b	d
E)	e	d	b	a	c



6. Kəskin qlomerulonefritin morfoloji variantı:
A) intrakapillyar
B) membranoz
C) mezangio-proliferativ
D) mezangial
E) fibroplastik


7. Yarımkəskin qlomerulonefrit üçün xarakter morfoloji əlamət:
A) “aypara” strukturunun formalaşması
B) kapsula boşluğunda seroz ekssudat
C) yumaqcıqların sklerozu
D) kapsula boşluğunda hemorragik ekssudat
E) irinli ekssudat


8. Yarımkəskin qlomerulonefritin morfoloji ekvivalenti:
A) ekstrakapillyar proliferativ
B) intrakapillyar proliferativ
C) ekstrakapillyar ekssudativ
D) mezengial nekrotik
E) mezangial proliferativ


9. Böyrək amiloidozunun latent mərhələsində amiloid aşkar edilir:
A) piramidlərdə 
B) yumaqcıq kapsulunda 
C) böyrək kapsulunda 
D) qıvrım kanalcıqların divarında
E) yumaqcıqlarda 


10. Uzun müddət xroniki qlomerulonefritdən əziyyət çəkmiş 60 yaşlı kişinin meyitinin müayinəsi aparılır. Böyrəklərin ölçüləei kiçilmiş, səthinin dənəvərdir; selikli və seroz qişalarda fibrinoz iltihab əlamətləri, miokardda və qaraciyərdə distrofik dəyişikliklər, ağciyərlərin ödemi aşkarlanmışdır. Ölümün səbəbi:
A) xroniki böyrək çatışmazlığı (uremiya)
B) miokardın distrofiyası (kəskin ürək çatışmazlığı)
C) fibrinoz pnevmoniya
D) fibrinoz perikardit
E) kəskin böyrək çatışmazlığı (anuriya)


11. Uzun müddət bronxektaziya xəstəliyindən əziyyət çəkən xəstədə böyrək çatışmazlığı inkişaf etmiş və uremiyadan ölmüşdür. Autopsiyada boyrək bir qədər böyümüş və sərtləşmiş, böyrək toxuması kəsikdə piyi xatırladır. Böyrəkdə ikincili olaraq hansı xəstəlik inkişaf etmişdir?
A) böyrək amiloidozu
B) hidronefroz
C) pielonefrit
D) nekrotik nefroz
E) xroniki qlomerulonefrit


12. Hansı xəstəlikdə ikincili böyrək büzüşməsi inkişaf edir?
A) qlomerulonefrit
B) ateroskleroz
C) hipertoniya
D) revmatizm
E) şişlər


13. Nefroz nədir?
A) kanalcıq epitellərinin distrofiyası və nekrozu, və yaxud da yumaqcıqlarda ağır distrofik dəyişikliklər 
B) böyrək yumaqcıqlarının iltihabı, kanalcıqların distrofiyası
C) böyrək yumaqcıqlarının iltihabı
D) proksimal və distal qıvrım kanalcıqların iltihabı
E) böyrək toxumasında baş verən diffuz şəkildə iltihabla əlaqədar kanalcıqlarda inkişaf edən distrofik-nekrotik dəyişikliklər


14. Böyrək amiloidozunun mərhələsi:
A) proteinuriya mərhələsi
B) aqonal mərhələ
C) hematuriya mərhələsi
D) sağalma mərhələsi
E) diffuz nefrit mərhələsi


15. İmmun kompleks mexanizmli kəskin qlomerulonefritlər zamanı (mə¬¬sələn, poststreptokok qlomerulo¬nef¬rit) əsas morfoloji dəyi¬şik¬lik kimi ilk növbədə bu immun komplekslərlə böyrəyin hansı struk¬tur hissəsi zədələnmiş olur?
A) yumaqcıq kapillyarlarının divarı (xüsusilə də bazal membran)
B) mezangial sahə (mezangial hüceyrələr və mezangial matriks)
C) yumaqcıq kapsulası (xüsusilə də bazal membran)
D) böyrəyin proksimal və distal qıvrım kanalcıqları (tubulyar bazal membran və kanalcıq epitelləri)
E) böyrəyin stroması (xüsusilə də qabıq maddədə interstitsiya)



16. Keçirilmiş nekrotik nefrozdan sonra kanalcıq epitellərinin regene¬ra¬siyası üçün əsas şərt nə hesab edilir?
A) tubulyar bazal membranın tamlığının pozulmaması (zədə¬lən¬mə¬məsi)
B) xəstədə avitaminozun olmaması
C) böyrəyin ara maddəsində (interstitsiyada) leykositar infiltra¬si¬ya¬nın və çoxlu miqdarda fibroblast¬ların olması
D) az miqdarda da olsa kanalcıq epitellərinin salamat qalması
E) xəstənin yaşı 



17. “Lipoidli nefroz” xəstəliyi başqa adla necə adlandırılır?
A) “kiçik ayaqcıqlar xəstəliyi”. 
B) bədxassəli qlomerulonefrit.
C) “lyupus-nefrit”.
D) Berje xəstəliyi.
E) sklerozlaşan qlomerulonefrit.


18. Berje xəstəliyi haqqında yazılanlardan səhv olanı göstərin:
A)) Şönleyn-Genox sindromu da adlanır
B) mezangio-proliferativ qlomerulonefritin bir formasıdır
C) kapilyar yumaqcığında IgA toplanması baş verir
D) birincili və ya ikincili ola bilər
E) klinik olaraq residivləşən hematuriya  ilə özünü göstərir


19. "Böyük piyli böyrək" böyrək amiloidozunun hansı mərhələsi üçün xarakterikdir?
A)) proteinuriya mərhələsi
B) uremik mərhələ
C) nefrotik mərhələ
D) latent mərhələ
E) fibroplastik mərhələ


20. Amiloidoz zamanı böyrəkdə baş verən dəyişikliklərin ardıcıllığını təyin edin:

1. "Böyük ağ amiloidli böyrək"
2. "Böyük piyli böyrək"
3. "Amiloidli büzüşmüş böyrək"

A)) 2, 1, 3
B) 3, 2, 1
C) 1, 2, 3
D) 2, 3, 1
E) 1, 3, 2


21. "Qalxanabənzər böyrək" hansı xəstəlik nəticəsində yaranır?
A)) xroniki pielonefrit
B) kəskin pielonefrit
C) böyrək amiloidozu
D) kəskin tubulo-interstisial nefrit
E) Berje xəstəliyi


22. Kraş sindrom zamanı böyrək kanalcıqlarının zədələnməsinin səbəbi:
A)) mioqlobin
B) immun komplekslər
C) IgA
D) IgM
E) infeksion amillər


23. Posthemorragik kəskin böyrək çatışmazlığı zamanı böyrəkdə yaranan dəyişikliyi xarakterizə edin:
A)) nekrotik nefroz
B) nefroskleroz
C) böyük ağ amiloidli böyrək
D) böyük piyli böyrək
E) amiloidli büzüşmüş böyrək


24. Fokal-seqmentar qlomerulyar hialinoz üçün xarakterik deyil:
A)) bütün xronik qlomerulonefritlərin son mərhələsidir
B) IgM depzoitləri
C) bütün yaşlarda rast gəlinir
D) xronik böyrək çatışmazlığı ilə nəticələnir
E) nefrotik sindrom ilə müşayət olunur


25. Membranoz nefropatiya zamanı kapilyar divarında görünən "tikancıqları" xarakterizə edin:
A)) mərkəzdə immun kompleks depozitlərdən, periferiyada bazal membran maddəsindən ibarətdir
B) bazal membranın qalınlaşmasından ibarətdir
C) mərkəzdə immun kompleks depozitlərdən, periferiyada proliferasiya edən endotel hüceyrələrdən ibarətdir
D) podositlərin şişkinləşmiş ayaqcıqları və onların arasında toplanan immun kompleks depozitlərdən ibarətdir
E) damar divarında toplanan protein kütlələrindən ibarətdir


26. Xronik böyrək çatışmazlığı olan xəstələrdə müxtəlif orqanlarda yaranan fibrinoz iltihabların səbəbi:
A)) toksik maddələrin qişalardan xaric olması
B) arterial təzyiqin yüksəlməsi
C) qanda osmotik təyiqin azalması
D) hiperlipidemiya
E) ikincili infeksiyaların prosesə qoşulması


27. Xronik böyrək çatışmazlığı olan xəstələrdə ölümün əsas səbəbi:
A)) uremik koma
B) müxtəlif orqanlarda yaranan fibrinoz iltihablar
C) ikincili infeksiyalar
D) hipertenziya ilə əlaqədar hemorragik insult
E) toksiki miokardit



1. Zobun qeyd olunan formalarını aid olduqları təsnifat prinsiplərinə görə qruplaşdırın:
I. Lokalizasiyasına görə
II. Morfoloji xüsusiyyətlərinə görə
III. Histoloji xüsusiyyətlərinə görə
1) Düyünlü
2) Sirkulyar
3) Distopik
4) Parenximatoz
5) Diffuz-düyünlü
6) Diffuz
7) Kolloid
8) Retrosternal
9) Kolloid-parenximatoz (qarışıq)

	I	II	III
A))	2,3,8	1,5,6	4,7,9
B)	4,6,7	3,5,8	1,2,9
C)	1,4,5	2,8,9	3,6,7
D)	1,3,9   	2,4,7	5,6,8
E)	3,7,8	4,6,9	1,2,5


2. Qeyd olunan patoloji prosesləri aid olduqları xəstəliklərə görə qruplaşdırın:
I. Şəkərli diabet
II. Zob
1) Kapillyarların hialinozu və sklerozu
2) Hipertireoidizm
3) Kimmelstil-Vilson sindromu
4) Lipoidli nekroz
5) Ekzoftalm
6) Diarreya
7) Amiotrofiya
8) Diffuz seroz miokardit

	I	II
A))	1,3,4,7	2,5,6,8
B)	1,2,5,6	3,4,7,8
C)	4,6,7,8	1,2,3,5
D)	3,5,7,8	1,2,4,6
E)	2,4,6,8	1,3,5,7



3. Diabetik neyropatiya ilə əlaqədar inkişaf edən patologiya:
A)) Amiotrofiya
B) Kimmelstil-Vilson sindromu
C) Lipoidli nekrobioz
D) Kraş sindromu
E) Amavroz


4. Qalxanabənzər vəzdən götürülmüş materialın mikroskopik müayinəsi aparılır. Follikulların müxtəlif ölçüdə olması, vəz epitellərinin proliferasiyaya uğrayaraq follikulların mənfəzlərinə doğru məməciklər əmələ gətirməsi aşkar olunur. Follikullardakı maye homogenliyini itirmiş, vakuollaşmışdır. Vəzin stroması limfo-plazmositar infiltrasiyaya uğramışdır. Bu dəyişikliklər hansı növ zob üçün xarakterikdir?
A)) Bazedov zobu
B) Ridel zobu
C) Epidemik zob
D) Kolloid zob
E) Xaşimoto zobu


5. Makroskopik xüsusiyyətlərinə görə zobun hansı növü göstərilmişdir?
A)) diffuz düyünlü zob
B) diffuz toksik zob
C) sirkulyar zob 
D) parenximatoz zob
E) sporadik zob



1. Mikrobun xəstəlik törətmə qabiliyyətinin dərəcəsinə deyilir:
A)) virulentlik
B) invazivlik
C) tropizm
D) kontagiozluq
E) mutualizm


2. İnfeksion xəstəliklərin formalarını uyğun təsnifatlar üzrə qruplaşdırın:
I. Klinik əlamətlərin xarakterindən asılı olaraq
II. Xəstəliyin ağırlıq dərəcəsindən asılı olaraq 
III. Xəstəliyin törədilməsinə səbəb olmuş infeksion agentlərin növlərinin sayından asılı olaraq

1. Yüngül
2. Monoinfeksiya
3. Orta
4. Xroniki
5. Fulminant
6. Mikst infeksiya
7. Kəskin
8. Ağır
9. İkincili infeksiya

	I	II	III
A))	4, 5, 7	1, 3, 8	2, 6, 9
B)	1, 2, 3	4, 5, 6	7, 8, 9
C)	2, 6, 9	3, 4, 5	1, 7, 8
D)	5, 7, 8	1, 6, 9	2, 3, 4
E)	1, 3, 8	2, 4, 9	5, 6, 7


3. Az miqdarda törədicinin bu və ya digər üzvdə simptomsuz olaraq fəaliyyətinə deyilir:
A)) inapparant forma
B) latent forma
C) ləng infeksiya
D) fulminant forma
E) opportunist infeksiya


4. İnfeksion xəstəliklərin inkişaf dövrlərinin ardıcıllığını göstərin: 
1. Prodromal dövr
2. Sağalma dövrü
3. İnkubasiya dövrü
4. Klinik dövr
A)) 3, 1, 4, 2
B) 1, 2, 3, 4
C) 1, 3, 4, 2
D) 3, 4, 1, 2
E) 4, 3, 2, 1


5. İnfeksion xəstəliklər zamanı uyğunluğu təyin edin:
I. Yerli patoloji-anatomik dəyişikliklər  
II. Ümumi patoloji-anatomik dəyişikliklər  

1. İlkin infeksion kompleksə ilkin affekt, limfangit və limfadenit aiddir.
2. Əsas etibarilə infeksiyanın giriş qapısı nahiyəsində baş verir.
3. Spesifik dəyişikliklər yalnız bu infeksion xəstəlik üçün patoqnomik hesab edilir.
4. Hiperplastik dəyişikliklər limfoid toxumaların hiperplaziyasından və böyümələrindən ibarətdir.
5. Toxumanın nekroza uğraması mikroorqanizmlər tərəfindən ifraz olunan güclü toksinlərin təsiri ilə baş verir.
6. İltihabi dəyişikliklər əsasən vaskulitlər və interstisial iltihablardan ibarət olur.

	I	II
A))	1, 2, 5	3, 4, 6
B)	1, 4, 6	2, 3, 5
C)	1, 2, 3	4, 5, 6
D)	4,5, 6	1, 2, 3
E)	3, 5, 6	1, 2, 4



6. Patogen virusların hüceyrələrlə olan qarşılıqlı əlaqəsinin ardıcıl mərhələlərini göstərin:
1. Bu zülallardan çoxlu miqdarda virionlar formalaşır və hüceyrəni tərk edirlər. 
2. Superkapsidə malik virusların bu xarici qatı hüceyrələrin membranlarında formalaşır. 
3. Virusun genomu sərbəstləşir və hüceyrədə bu virusa məxsus zülalların biosintezi baş verir.
4. Hüceyrənin səthinə adsorbsiya olunmuş virus hüceyrə membranlarındakı reseptorların köməyi ilə bütünlüklə yaxud da onun nuklein turşusu hüceyrəyə daxil olur. 
5. Bütünlüklə daxil olduqda virusun kapsidi hüceyrənin sitoplazmatik fermentlərinin təsiri ilə dağıdılır. 

A)) 4, 5, 3, 1, 2
B) 1, 2, 3, 4, 5
C) 5, 4, 3, 2, 1
D) 3, 5, 1, 4, 2
E) 2, 1, 5, 4, 3


7. İnfeksion xəstəliklər zamanı baş verən qeyri-spesifik morfoloji dəyişikliklərin təsnifatını tamamlayın:
1. Distrofik dəyişikliklər 
2.  –  –  –  – 
3. İltihabi dəyişikliklər 

A)) Hiperplastik dəyişikliklər 
B) Hipertrofik dəyişikliklər 
C) Anaplastik dəyişikliklər 
D) Hipotrofik dəyişikliklər 
E) Displastik dəyişikliklər 


8. Qrip zamanı yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişasının epitel hüceyrələrinin sitoplazmalarında qrip viruslarının koloniyaları belə adlanır:
A)) bazofil substansiyalar
B) oksifil substansiyalar
C) neytrofil dənələr
D) osmiofil cisimciklər
E) hidrofil dənələr


9. Mikroskopik müayinə zamanı ağciyər toxumasında kəskin doluqanlılıq, ödem, diapedez qansızma ocaqları, neytrofil qarışıqlı limfo-leykositar infiltrasiya, atelektaz və kəskin emfizema ocaqlı dəyişikliklər görünür. Ağciyər həcmcə böyüyür. Belə ağciyərə nə deyilir?
A)) böyük ala-bəzək qrippoz ağciyər
B) muskat ağciyər
C) krupoz pnevmoniya
D) mərmər ağciyər
E) kiçik boz hepatizasiya







10. X-patologiyanı təyin edin:
@8.10png
A)) poliomielit 
B) qrip
C) qızılca
D) İİV-infeksiya
E) suçiçəyi


11. İnfeksion xəstəliklər zamanı baş verən qeyri-spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklərdən biri göstərilmişdir:
A)) hiperplastik dəyişikliklər
B) hipertorofik dəyişikliklər
C) atrofik dəyişikliklər
D) nekrotik dəyişikliklər
E) metabolik dəyişikliklər


12. İnfeksion xəstəliklərinin göstərilən növlərini aid olduqları təsnifat prinsiplərinə görə yerləşdirin:
I. İnfeksion agentlərindən asılı olaraq infeksion xəstəliklərin növləri
II. Törədicilərin insan orqanizminə keçmə yollarına görə infeksion xəstəliklərin növləri
III. Törədicilərin hansı mühitdə artıb çoxalmasından və fəaliyyət göstərməsindən asılı olaraq infeksion xəstəliklərin növləri
1) Transmissiv
2) Sapronozlar 
3) Kontakt
4) Hava-damcı
5) Helmintozlar 
6) İnfestasidlər
7) Antroponozlar
8) Xlamidozlar
9) Antropozoonozlar

	I	II	III
A))	5,6,8	1,3,4	2,7,9
B)	2,3,8	1,5,6	4,7,9
C)	3,5,7	2,4,9	1,6,8
D)	1,4,9	5,6,8	2,3,7
E)	1,6,9	2,5,8	3,4,7


13. Orta ağırlıqlı qrip zamanı traxeya və bronxlarda iltihabın növü:
A) seroz-hemorragik
B) kataral
C) irinli-hemorragik
D) krupoz
E) difteritik


14. Bakterial endokardit makroskopik olaraq belə ifadə olunur
A) polipoz-xoralı
B) qayıdan-ziyilli
C) diffuz
D) fibroplastik
E) kəskin ziyilli


15. Aşağıda qeyd edilən patoloji əlamətləri müvafiq xəstəliklərə görə qruplaşdırın.
 I. Qızılca
II. İİV-infeksiya
III. Səpkili yatalaq

1) Noma
2) Muzer hüceyrələri
3) Kapoşi sarkoması 
4) Status typhosus
5) Yayılmış limfoadenopatiya 
6) Vortin-Finkeldey hüceyrələri
7) Popov qranulomaları
8) Filatov-Koplik ləkələri
9) Pnevmosist pnevmoniya

	I	II	III
A))	1,6,8	3,5,9	2,4,7
B)	1,7,9	2,5,8	3,4,6
C)	3,5,7	1,6,9	2,4,8
D)	2,4,9	3,7,8	1,5,6
E)	2,6,8	1,3,7	4,5,9


16. İİV-infeksiya zamanı bədxassəli şişlərə çox rast gəlinir. Aşağıdakı variantlardan düzgün olanını təyin edin:
A) Kapoşi sarkoması, Afrika limfoması
B) qlomus şiş, dermatofibroma
C) Kapoşi sarkoması, osteosarkoma
D) Yuinq sarkoması, Afrika limfoması
E) limfangiosarkoma, xroniki limfositar leykoz



17. Qeyd olunan patologiyaları xəstəliklərə uyğun qruplaşdırın:
I. Qrip
II. Poliomielit
III. Qızılca
1) Bazofil substansiyalar
2) Vortin-Viukeldey hüceyrələri
3) Noma («Sulu xərçəng»)
4) Fekal-oral yolla yoluxma
5) Diffuz intersistial pnevmoniya
6) Qlial çapıqlar
7) Tiqroliz
8) Oksifil substansiyalar
9) Panbronxit
10) Əzələlərin iflici
11) Böyük ala-bəzək ağciyər
12) Filatov-Koplik ləkələri

	I	II	III
A))	1,5,8,11	4,6,7,10	2,3,9,12
B)	6,7,10,11	3,8,9,12	1,2,4,5
C)	5,9,10,12	2,4,8,11	1,3,6,7
D)	2,4,5,12	1,5,8,11	3,6,7,10
E)	3,4,8,9	5,6,7,10	2,5,11,12


18. Sadə herpes zamanı vezikulalar ətrafında yaranmış giqant hüceyrələrdə nüvədaxili bazofil substansiyalar necə adlanır?
A)) Koundri cisimcikləri
B) Mursi cisimcikləri
C) sitoplazmatik cisimciklər
D) bazofil substansiya cisimcikləri
E) fuksinofil cisimciklər


19. Səpgili yatalaq zamanı inkişaf edən vaskulitlərin belə bir növü yoxdur:
A)) destruktiv-nekrotik panvaskulit
B) nekrotik vaskulit
C) ziyilli endovaskulit
D) proliferativ vaskulit
E) destruktiv-proliferativ endotrombovaskulit


20. QİÇS zamanı ən çox rast gəlinən opportunist infeksiyanı qeyd edin.
A) pnevmosist pnevmoniya
B) vərəm
C) dizenteriya
D) sepsis
E) meninqoensefalit


21. Mikroorqanizmlərin tropizm xüsusiyyətlərinə görə uyğunluğu təyin edin:
1. Poliomielit
2. İİV-infeksiya
3. Səpkili yatalaq
4. Virus hepatiti

a) T4-limfositlər
b) Endotel hüceyrələri
c) Neyronlar
d) Hepatositlər

	1	2	3	4
A))	c	a	b	d
B)	c	a	d	b
C)	a	c	b	d
D)	d	a	b	c
E)	d	c	a	b


22. İnfeksiyanın giriş qapısına görə uyğunluğu təyin edin:
1. Səpkili yatalaq
2. Qızılca
3. Poliomielit
4. Ebol virus

a) Urogenital
b) Fekal-oral
c) Konyuktiva
d) Dəri örtüyü

	1	2	3	4
A))	d	c	b	a
B)	c	b	a	d
C)	c	d	b	a
D)	b	a	e	c
E)	d	c	a	b


23. İnfeksion xəstəliklər zamanı baş verən qeyri-spesifik umümi morfoloji dəyişiklikləri təyin edin:
1. Hiperplastik
2. Hipertrofik
3. Atrofik
4. İltihabi
5. Distrofik 
6. Nekrotik

A)) 1,4,5
B) 2,5,6
C) 2,4,5
D) 1,4,6
E) 3,4,5


24. Poliomielit xəstəliyi zamanı əsasən zədələnməyə məruz qalır.
1. Onurğa beyninin yan buynuzları
2. Varoli körpüsünün hərəki neyronları
3. Silvi su kəməri
4. Baş beynin gicgah nahiyyəsində hipokamp qırışı
5. Uzunsov beyin və beyinciyin hərəki neyronları
6. Onurğa beyninin ön buynuzları

A)) 2,5,6
B)  1,2,6
C) 3,4,6
D) 2,4,6
E) 1,3,5






25. Uyğunluğu təmin edin:
I. Qızılca
II. Qrip

1. Tənəffüs yolları epitelində metaplaziya
2. Böyük alabəzək ağciyər
3. Umümi intoksikasiya ilə gedən ağır forma
4. Oksifil və bazofil substansiyalar
5. Vortin-Finkeldey hüceyrələri
6. Yarımkəskin sklerozlaşan panensefalit

	I	II
A)	1, 5, 6;	2, 3, 4
B)	1, 3, 6;	2, 4, 5
C)	2, 3, 5	1, 4, 6
D)	1, 4, 6;	2, 3, 5
E)	3, 4, 5;	1, 2, 3



26. Poliomielit xəstəliyindən ölmüş xəstənin baş beyindən (orta və ara beyindən) götürülmüş tikələrin müayinəsi zamanı xırda yumşalma ocaqları qeyd edilir. Mikroskopik müayinədə boz maddədə kəskin doluqanlılıq, ödem və diapedez qansızmalar, nekrozlaşmış hərəki neyronların ətrafında qliya hüceyrələrinin proliferasiyası hesabına neyrofagik düyüncüklərin formalaşması aşkar edilir. Mikroskopik müayinəyə əsasən poliomielitin mərhələsini təyin edin:
A)) paralitik mərhələ
B) bərpa mərhələsi
C) rezidual mərhələ
D) preparalitik mərhələ
E) meningial mərhələ


27. Bir neçə il əvvəl poliomielit xəstəliyi keçirmiş xəstədə aşağı ətraf əzələlərində atrofik dəyişik-lik¬¬lər, sümük skletində deformasiyalar, kontraktura və osteoporozlar aşkar edilir. Bu əlamətlər poliomielitin hansı mərhələsi üçün xarakterdir?
A)) rezidual mərhələ
B) bərpa mərhələsi
C) paralitik mərhələsi
D) preparalitik mərhələsi
E) meningial mərhələ




28. Uyğunluğu təmin edin:
I. Sadə herpes
II. Sitomeqalovirus

1. “Bayquş gözü” simptomu
2. Kondri cisimcikləri
3. Alfa herpes virusları cinsi
4. Beta herpes virusları cinsi

	I	II
A)	2, 3	1,4
B)	1,4	2,3
C)	1,3	2,4
D)	2,4	1,3
E)	3,4	1,2


29. Uyğunluğu təmin edin:
I. Qızılca
II. Sitomeqalovirus
III. Epidemik səpkili yatalaq

1. Bril xəstəliyi
2. Epitel hüceyrələrində metaplaziya
3. Ağız suyu vəzlərinin üstün zədələnməsi
4. Muzer hüceyrələri
5. “Bayquş gözu” əlamətı
6. Vortin-Finkeldey hüceyrələri

	I	II	II
A)	2,6	3,5	1,4
B)	2,5	1,3	4,6
C)	1,2	5,6	3,4
D)	1,4	2,6	3,5
E)	1,3	5,6	2,4


30. Uyğunluğu təmin edin:
I. İİV-infeksiya
II. Epidemik səpkili yatalaq

1. Status typhosus
2. Kapoşi sarkoması
3. Pnevmosiosit pnevmoniyası
4. Oleoqranulomalar
5. Muzer hüceyrələri
6. Berkitt limfoması

	I	II
A)	2, 3, 6;	1, 4, 5
B)	1, 3, 5;	2, 4, 6
C)	1, 4, 5;	2, 3, 6
D)	3, 4, 6;	1, 2, 5
E)	1, 3, 6;	2, 4, 5


1. Difteriyanın ağırlaşması:
A) həqiqi inağ
B) noma
C) peritonit
D) infeksion endokardit
E) mediastenit


2. Difteriya zamanı ürəkdə baş verən xarakter dəyişiklik:
A) toksiki miokardit
B) qayıdan-ziyilli endokardit
C) qranulomatoz miokardit
D) polipoz-xoralı endokardit
E) seroz-hemorragik perikardit


3. 30 yaşlı kişi bağırsaq infeksiyası ilə xəstələnmişdir. Xəstəliyin 4-cü həftəsində xəstənin ümumi vəziyyətinin yaxşılaşması fonunda birdən-birə kəskin peritonit əlamətləri başlamışdır. Cərrahi əməliyyat zamanı qalça bağırsağın perforasiyası aşkar edilmişdir. Ehtimal olunan diaqnoz:
A) qarın yatalağı
B) vəba
C) salmonelloz
D) dizenteriya
E) appendisit


4. Difteriyanın əsnək formasında xarakter olaraq hansı növ iltihab inkişaf edir?
A) difteritik fibrinoz 
B) krupoz fibrinoz
C) qranulomatoz
D) interstitsial proliferativ
E) seroz ekssudativ


5. Difteriyanın yuxarı tənəffüs yolları formasında xarakter hansı növ iltihab inkişaf edir?
A) krupoz fibrinoz 
B) kataral ekssudativ
C) difteritik fibrinoz
D) irinli ekssudativ
E) proliferativ


6. Difteriya zamanı ürəyin erkən iflicinin səbəbi:
A) toksiki miokardit
B) miokardın infarktı
C) ürəyin sinir kələfində dəyişikliklər və innervasiyanın pozul¬ma¬sı
D) diffuz xırda ocaqlı kardioskleroz
E) hemorragik insult


7. Skarlatinanın hansı patogenetik istiqamətinin daha çox üstünlük təşkil etməsindən asılı olaraq bu xəstəliyin ağır formasının özünün də 3 forması ayırd edilir. Aşağıda onlardan biri göstərilmişdir.
A) ağır toksiki skarlatina
B) baş beynin zədələnməsi ilə müşaiyət olunan ağır skarlatina
C) ağciyərlərdən kənar üzvlərdə üstünlük təşkil etməklə gedən skarlatina
D) ikincili infeksiyanın qoşulması ilə gedən skarlatinası
E) bədxassəli skarlatina


8. Skarlatina zamanı yerli morfoloji dəyişikliklər necə adlanır?
A) ilkin skarlatinoz kompleks
B) Abrikosov ocağı
C) ilkin kazeoz affekt
D) beyinvari skarlatinoz şişkinləşmə
E) skarlatina qastro-enteriti


9. Difteriya zamanı ürəyin gecikmiş iflicinin səbəbi:
A) ürəyin sinir kələfində baş verən dəyişikliklər və ürək inner¬va¬siyasının pozulması
B) miokardın infarktı
C) infarktdan sonrakı iri ocaqlı kardioskleroz
D) toksiki miokardit
E) septiki miokardit


10. Baş beynin yalnız sərt qişasının iltihabı necə adlanır?
A) paximeningit
B) meningit
C) leptomeningit
D) araxnoidit
E) meninqoensefalit


11. İlkin vərəmin hematogen yolla proqresivləşməsi zamanı orqan və toxumalarda xırda ölçülü düyüncüklər şəklində çoxlu miqdarda vərəm qranulomaları əmələ gəlir. Xırda ölçülü bu vərəm ocaqları necə adlanır?
A) miliar vərəm
B) kəskin ocaqlı vərəm
C) xroniki miliar vərəm
D) kəskin ümumi miliar vərəm
E) xroniki destruktiv vərəm


12. Aşağıdakı cümlələrdən düzgün olanlarını qeyd edin:
1. İlkin vərəm lokalizə olunduğu yerdən digər üzv və toxumalara yayılmağa meyilli deyildir
2. İkincili vərəm yalnız ağciyərlərdə, xüsusən sağ ağciyərin I-II seqmentlərində lokalizə olunur
3. Hematogen vərəm ikincili vərəmdən fərqli olaraq, proliferativ deyil, ekssudativ toxuma reaksiyası ilə xarakterizə olunur
4. İlkin vərəm zamanı,xüsusən onun remissiya fazasında ilkin vərəm üçün xarakter olan paraspesifik dəyişikliklər də (Ponse revmotizmi) inkişaf edir
5. İnfiltrativ vərəm zamanı nisbətən kiçik nekroz ocağının ətrafında çox böyük perfokal ekssudativ infiltrasiya yaranmış olur

A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 5
E) 3, 4, 5


13. Göstərilən xarakter patoloji prosesləri aid olduqları xəstəliklərə görə yerləşdirin:
I. Difteriya
II. Skarlatina
III. Meninqokokk infeksiyası
1) Filatov simptomu
2) Həqiqi inağ
3) Piosefaliya
4) «Meyit ləkələri»
5) Ürəyin erkən iflici
6) «Alovlanan əsnək»
7) Fibrinoz ərp
8) Hidrosefaliya
9) «Moruğu dil»

	I	II	III
A))	2,5,7	1,6,9	3,4,8
B)	4,6,8	3,7,9	1,2,5
C)	3,4,7	1,5,8	2,6,9
D)	1,3,9	2,4,6	5.7,8
E)	1,3,8	2,5,7	3,4.9


14. Qarın yatalağı zamanı splenomeqaliya aşkar edilmişdir. Bu hansı qrup patologiyalara aiddir?
A)) Hiperplastik qeyri-spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
B) Distrofik qeyri-spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
C) Bağırsaqlardan kənar ümumi iltihabi dəyişikliklər
D) Spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
E) Yerli morfoloji dəyişikliklər 


15. Qarın yatalağı xəstəliyi zamanı «status-typhosis» inkişaf edir. Bu, əsasən nə ilə əlaqədardır?
A)) Qarın yatalağı çöplərinin endotoksinlərinin sinir toxumasına olan tropizmi ilə əlaqədar mərkəzi və vegetativ sinir sisteminin zədələnməsi ilə 
B) Xəstəlik zamanı ümumi hiperplastik dəyişikliklərin inkişafı ilə
C) Baş beyinin qliya hüceyrələrinin zədələnməsi ilə 
D) Bağırsağın solitar və qrupşəkilli limfoid follikullarının qarın yatalağı çöpləri ilə zədələnməsi və onların hiperplaziyası ilə
E) Orqanizmin ümumi intoksikasiyası səbəbindən damarların keçiriciliyinin artması ilə 


16. Göstərilən patoloji əlamətləri aid olduqları xəstəliklərə uyğun qruplaşdırın:
I. Qarın yatalağı
II. Vəba
1) Tifoma
2) Dehidratasiya
3) Çirkli yaralar
4) Hidropik distrofiya
5) Hippokrat sifəti
6) Tifoz hüceyrələr
7) «Qladiator» vəziyyəti
8) Beyinvari şişkinləşmə

	I	II
A))	1,3,6,8	2,4,5,7
B)	3,5,6,7	1,2,4,8
C)	2,4,7,8	1,3,5,6
D)	1,5,6,7	2,3,4,8
E)	3,4,5,7	1,2,6,8


17. Dizenteriya zamanı baş verən yerli dəyişikliklərin belə bir mərhələsi yoxdur:
A)) interstitsial (ara) kolit
B) kataral kolit
C) yaralı kolit
D) fibrinoz kolit
E) sağalma


1. İlkin vərəmin əsas morfoloji əlaməti:
A)) ilkin vərəm kompleksi
B) Qon ocağı
C) ilkin kazeoz pnevmoniya ocağı
D) ilkin vərəm ocağı (ilkin vərəm affekti)  
E) Simon ocağı


2. Aşağıdakı patomorfoloji əlamətləri vərəmin amüvafiq klinik-morfoloji formalarına görə qruplaşdırın:
I. İlkin vərəm
II. İkincili vərəm
1) Bazilyar meningit
2) Aşof-Pul ocağı 
3) Proliferativ-nekrotik toxuma reaksiyası
4) Limfangit
5) Kazeoz panbronxit
6) Limfoadenit
7) Assman-Redeker ocağı
8) Disseminasiya

	I	II
A))	1,4,6,8	2.3,5,7
B)	2,3,4,7	1.5,6,8
C)	3,6,7,8	1,2,4,5
D)	2,4,5,7	1,3,6,8
E)	1,2,5,6	3,4,7,8


3. İlkin vərəmdən fərqli olaraq hematogen vərəm zamanı:
A)) proliferativ toxuma reaksiyası üstünlük təşkil edir
B) adətən ağciyərlərdə lokalizə olunur
C) ağırlaşmaya meyillidir
D) generalizasiyaya meyillidir
E) adətən uşaq və cavan yaşlarda rast gəlinir




4. Landuzi vərəmi zamanı əsas morfoloji dəyişiklik nədən ibarətdir?
A)) Üzv və toxumalarda çoxlu nekroz ocaqları əmələ gəlir, onların ətrafında isə perfokal iltihab zonası ya olmur, ya da çox zəif olur 
B) Ağciyərlərdə qismən əhəngləşmiş və inkapsulyasiya olunmuş ocaqlar qeyd edilir 
C) Ağciyərlərdə və ondan kənardakı üzv və toxumalarda ətrafdan kapsula ilə əhatə olunmuş kazeoz nekroz ocağının olması görünür
D) Üzv və toxumalarda xırda ocaqlar şəklində çoxlu miqdarda vərəm qranulyomalarına rast gəlinir
E) Ağciyər toxumasında sarımtıl-bozumtul rəngdə kiçik ocaqlı qabar- cıqlar-düyüncüklər şəklində vərəm qranulyomaları görünür


5. Vərəmin qeyd edilən formalarını aid olduqları klinik-morfoloji növlərə görə qruplaşdırın:
I. Hematogen vərəm
II. İkincili vərəm
1) Fibroz ocaqlı
2) Xronik ocaqlı
3) Tuberkuloma
4) Xronik miliar
5) Kəskin destruktiv 
6) İnfiltrativ
7) Kazeoz pnevmoniya
8) Kəskin iri ocaqlı

	I	II
A))	2,4,5,8	1,3,6,7
B)	3,4,5,6	1,2,7,8
C)	1,2,6,8	3,4,5,7
D)	1,5,6,7	2,3,4,8
E)	2,3,5,7	1,4,6,8


6. Assman-Redeker ocağının morfoloji xarakteristikası nədən ibarətdir?
A)) Ətrafında böyük perfokal ekssudativ infiltrasiya olan kiçik nekroz ocağıdır
B) Qismən əhəngləşmiş və inkapsulyasiya olunmuş iri kazeoz nekroz ocağıdır 
C) Ətrafında heç bir iltihab reaksiyası olmayan iri kazeoz nekroz ocağından ibarətdir
D) Ətrafdan kapsula ilə əhatə olunmuş kazeoz nekroz ocağından ibarətdir
E) Kənarlarında kəsmiyəbənzər kazeoz nekroz qatı olan iri boşluqlardan ibarətdir


7. Giriş qapısından asılı olaraq sepsisin belə forması yoxdur:
A)) Bağırsaq sepsisi
B) Göbək sepsisi
C) Urosepsis
D) Uşaqlıq sepsisi
E) Odontogen sepsis


8. Sepsisin formalarını aid olduqları təsnifat prinsiplərinə görə qruplaşdırın:
I. Giriş qapısının lokalizasiyasına görə
II. Baş vermə səbəblərinə görə
III. Klinik-morfoloji xüsusiyyətlərinə görə

1) Vərəm sepsisi
2) Kriptogen sepsis
3) Xronik sepsis
4) Urosepsis
5) Septikopiemiya
6) Meninqokokk sepsisi
7) Cərrahi sepsis
8) Sertiki endokardit
9) Bağırsaq çöpü sepsisi

	I	II	III
A))	2,4,7	1,6,9	3,5,8
B)	2,5,9	3,4,6	1,7,8
C)	3,7,8	2,5,9	1,4,6
D)	1,3,5	4,6,8	2,7,9
E)	4,6,9	1,7,8	2,3,5


9. Septiki endokarditin xarakter morfoloji xüsusiyyətlərinə aid deyildir:
A)) Septiki endokardit zamanı qapağın birləşdirici toxumasında proliferativ-qranulomatoz iltihab ocaqları qeyd edilir 
B) Septiki endokarditlər zamanı qapaqlarda və ya endokardin digər iltihablaşmış sahələrində mikroskopik müayinədə mikrob koloniyaları aşkar edilir
C) Septiki endokarditlər adətən əksər hallarda aypara qapaqlarda patomorfoloji dəyişikliklər törədir 
D) Septiki endokardit zamanı qapaqlarda müxtəlif ölçülərdə və dərinliklərdə defektlər – yaralar əmələ gəlir (polipoz-xoralı endokardit)
E) Qeyd edilən morfoloji dəyişikliklərin hamısı septiki endokardit üçün xarakterikdir


10. Septik endokardit zamanı ürəkdə gedən patomorfoloji dəyişikliklərdən biri göstərilmişdir: 
A)) proliferativ intersistial miokardit
B) destruktiv kəskin miokardit
C) ocaqlı ekssudativ miokardit
D) ekssudativ kəskin miokardit
E) diffus ekssudativ miokardit


11. Septik endokarditin periferik əlamətlərinə aid deyil:
A)) Çeronoqubov ləkələri
B) Osler düyünləri
C) Lukin-Libman ləkələri
D) Rot ləkələri
E) «Baraban çubuqları» əlaməti


12. Sepsisin diaqnozu üçün düzgün variantları seçin:
1) polietioloji xəstəlikdir
2) stereotip morfoloji dəyişikliklərlə xarakterizə olunur
3) siklik gediş xarakterikdir
4) asiklik gedişlidir
5) yoluxucudur
6) yoluxucu deyil
7) sepsis zamanı immunitet yaranmır  
8) sepsis zamanı immunitet yaranır
9) yalnız yerli dəyişikliklər xarakterikdir

A) 1, 2, 4, 6, 7 
B) 1, 3, 5, 7, 8
C) 1, 2, 4, 7, 9
D) 2, 4, 6, 8, 9
E) 3, 5, 6, 8, 9


13. Sepsis zamanı ocaqlı pnevmoniya, nefrit, miokardit və s. aşkar olu¬nur. Bu patoloji proseslər sepsisin hansı “ümumi morfoloji dəyi¬şik¬lik¬lər” qrupuna aiddir? 
A) iltihabi dəyişikliklər
B) distrofik və nekrotik dəyişikliklər
C) hiperplastik dəyişikliklər
D) septiki ocaq
E) septiki kompleks


14. İlkin vərəm kompleksinin morfoloji komponentləri:
1) ikin vərəm ocağı
2) ağciyərdə çoxlu sayda miliar vərəm ocaqları
3) böyrəklərdə iri kazeoz ocaqlar
4) kazeoz limfadenit
5) vərəm limfangiti
6) fibroz-ocaqlı vərəm
7) vərəm kavernası

A)) 1,4,5
B) 3,6,7
C) 1,3,5
D) 1,4,7 
E) 2,4, 5


15. Aşağıdakı hansı patoloji proses septiki endokardit zamanı mey¬da¬na çıxan “periferik əlamət¬lə-rin” baş vermə səbəblərindən biridir?
A) septiki endokarditin mikroorqanizmlər tərəfindən törədilməsi
B) splenomeqaliya
C) hepatomeqaliya
D) DYL-sindrom
E) tromboemboliya sindromu


16. Meyitin müayinəsi zamanı müəyyən edilir ki, dalaq həddən artıq böyümüşdür, kapsulası gərgin, konsis¬ten¬siyası əzgindir, kəsikdə tünd qırmızı-moruğu rəngdədir, pulpanı bıçaqla qaşıdıqda çoxlu miqdarda qaşıntı verir. Belə dalaq necə adlanır?
A) septiki dalaq
B) piyli dalaq
C) darıyabənzər dalaq
D) dalağın “soğanaqlı sklerozu”
E) “moruğu” dalaq


17. Aşağıdakı hansı morfoloji struktur vərəm qranulomasının bir kom¬po¬nenti deyildir və onun tərkibində rast gəlinmir?
A) plazmatik hüceyrələr və divarlarında proliferativ vaskulit əla¬mət¬ləri olan damarlar 
B) kazeoz nekroz kütləsi
C) makrofaqlar
D) epitelioid hüceyrələr
E) Lanqhans hüceyrələri


18. Aşağıdakı hallardan hansına hematogen vərəm deyilə bilər?
A) Simon ocaqlarından vərəmin yenidən başlanması 
B) ilkin vərəmin hematogen yolla digər üzv və toxumalara yayıl¬ması
C) qan köçürmə zamanı vərəmin orqanizmə keçməsi
D) qanda vərəm çöplərinin olması
E) Abrikosov ocaqlarından vərəmin yenidən başlanması

19. İlkin vərəmin hematogen generalizasiyası zamanı xəstəlik sağalsa da, ağciyər zirvəsində bəzi belə skle¬roz¬laşmış ocaqlarda vərəm çöpləri uzun müddət qala bilir. Belə ocaq necə adlanır?
A) Simon ocağı 
B) Qon ocağı
C) ilkin hematogen vərəm ocağı
D) Abrikosov ocağı
E) ilkin vərəm affekti


20. Orqanizmin hansı nahiyələrində yayılmalarından asılı olaraq he¬ma¬togen vərəm 3 qrupa bölünür. Aşağıda onlardan biri gös¬təril¬mişdir:
A) ağciyərlərdən kənar üzvlərdə üstünlük təşkil etməklə gedən hematogen vərəm 
B) ocaqlı hematogen vərəm
C) uşaq hematogen vərəmi
D) yuvenil hematogen vərəm
E) dayaq-hərəkət sistemindən kənar üzvlərin hematogen vərəmi


21. Bud-çanaq oynağının vərəmi hematogen vərəmin hansı qrupuna aid edilir?
A) ağciyərlərdən kənar üzvlərdə üstünlük təşkil etməklə gedən he¬matogen vərəm 
B) ağciyərlərdə üstünlük təşkil etməklə gedən hematogen vərəm
C) generalizə olunmuş hematogen vərəm
D) dayaq-hərəkət sisteminin hematogen vərəmi
E) ikincili hematogen vərəm


22. Yeni başlamaqda olan ikincili vərəm ocağı necə adlanır?
A) Abrikosov ocağı (kəskin ocaqlı vərəm)
B) Qon ocağı
C) Simon ocağı
D) ilkin vərəm affekti
E) Assman-Redeker ocağı (infiltrativ vərəm)


23. Bu adda ikincili vərəm forması yoxdur:
A) kəskin ikincili vərəm
B) fibroz-kavernoz vərəm
C) infiltrativ vərəm
D) tuberkuloma 
E) kəskin ocaqlı vərəm

1. Ürəyin hər üç qatının birlikdə iltihabı belə adlanır:
A) Pankardit
B) Total kardit
C) Endomioperikardit
D) Diffuz kardit
E) Transmural kardit
2. Fibrinoz perikardit zamanı gözlə baxdıqda ürək belə adlanır:
A) Tüklü ürək
B) Daş ürək
C) İltihabi ürək
D) Fibrokard
E) Fibroplastik perikardit
3. Ateroskleroz xəstəliyinin klinik-morfoloji forması: 
A) Universal
B) Latent
C) İrsi
D) Kəskin
E) Qastro-intestinal
4. Aterosklerozun makroskopik (vizual) mərhələlərindən biri:
A) Piy ləkələri mərhələsi
B) Tranzitor mərhələ
C) Yayılmış damar dəyişiklikləri mərhələsi
D) İşemik mərhələ
E) Lipidönü mərhələ
5. Aterosklerozun mikroskopik mərhələlərindən biri:
A) Lipidönü mərhələ
B) Piy ləkələri mərhələsi
C) Yerli damar dəyişiklikləri mərhələsi
D) Sklerotik mərhələ 
E) Eroziya mərhələsi
6. Aterosklerozun klinik-morfoloji formaları içərisində belə bir forma yoxdur: 
A) İlkin
B) Universal
C) Müsariqə
D) Ətraf
E) Serebral
7. Hipertoniya xəstəliyinin klinik-morfoloji forması: 
A) Böyrək
B) Aorta
C) Universal
D) Müsariqə
E) Tranzitor
8. Hansı patologiya hipertoniya xəstəliyinin böyrək formasında meydana çıxır?
A) Arteriolosklerotik nefroskleroz
B) Böyrək arteriyasının aterokalsinozu 
C) Arteriolosklerotik kardioskleroz
D) Aterolosklerotik kardioskleroz
E) Aterolosklerotik nefroskleroz
9. Arterial hipertoniya xəstəliyinin üçünçü mərhələsi necə adlanır?
A) Üzvlərdə geridönməyən sklerotik dəyişikliklər mərhələsi 
B) Lipidönü mərhələ
C) İşemik mərhələ
D) Yayılmış damar dəyişiklikləri mərhələsi 
E) Preklinik mərhələ
10. Aterosklerozun mikroskopik inkişaf mərhələsi: 
A) Liposkleroz mərhələsi
B) Funksional mərhələ
C) Ləkə mərhələsi
D) Yerli dəyişikliklər mərhələsi
E) Fibroz düyünlər mərhələsi
11. Aterosklerozun “piy ləkələri” mərhələsində həmin nahiyədə damar divarı mənfəzə doğru necə dəyişir?
A) Heç bir dəyişiklik baş vermir
B) Mənfəzə doğru zəif qabarıqlıq baş verir və damar mənfəzi bir qədər daralmış olur
C) Göstərilənlərin hamısı baş verə bilir
D) Mənfəzə doğru qabarıqlıq baş verir və damar mənfəzi kəskin şəkildə daralmış olur
E) İntimanın səthində zəif çökəklik yaranır
12. Aterosklerozun lipidoz mərhələsində natamam faqositoza uğramaqla çoxlu miqdarda lipidlər udmuş makrofaqlar necə adlanir?
A) Ksantom hüceyrələr
B) Natamam faqositlər
C) Aterositlər
D) Lipofil hüceyrələr
E) Virxov hüceyrələri
13. Bəd xassəli hipertoniyanın morfoloji əlamətini göstərin: 
A) İntimanın bazal membranının destruksiyası
B) Arteriyalarda qan təzyiqinin 200 mm c.s.-ndan yuxarı qalxması 
C) Böyrək yumaqcıqlarının sklerozlaşması
D) Miokardda arteriolların hialinozu 
E) Böyrək arteriyasının aterosklerozu
14. Arteriolların divarında aşkar edilən bu dəyişiklik bəd xassəli hipertoniya üçün xarakter patomorfoloji əlamət hesab edilmir: 
A) Yayılmış hialinoz 
B) Fibrinoid nekroz
C) Plazmorragiya və ödem
D) İntima qatının büküşlü şəkildə, mənfəzinin ulduz şəklində görünməsi
E) İintimanın bazal membranının destruksiyası
15. Hipertonik krizin morfoloji əlaməti: 
A) Arteriolların divarında fibrinoid nekroz
B) Arterial təzyiqin birdən-birə çox yüksəklərə qalxması 
C) Arterial təzyiqin yüksəlməsi ilə əlaqədar xəstənin huşunu itirməsi
D) Uremik koma
E) Miokardın infarktı
16. Hipertonik krizin morfoloji əlamətini göstərin:
A) Arteriolların intima qatının büküşlü şəkil alması
B) Baş beynin işemik insultu
C) Arteriyaların divarında liposkleroz
D) Arteriolların divarında hialinoz
E) İdiopatik medionekroz
17. Aterosklerozun çatışmayan makroskopik mərhələsini təyin edin: 
1) – – – –
2) Fibroz düyünlər
3) Yaraların əmələ gəlməsi
4) Aterokalsinoz
A) Piy ləkələri
B) Lipidönü mərhələ
C) Ateromatoz mərhələ
D) Tranzitor mərhələ
E) Liposkleroz
18. Hansı patologiya aterosklerozun beyin forması üçün xarakterdir? 
A) İşemik insult
B) Hidrosefaliya
C) Meningit
D) Beyin əsası damarlarının malformasiyası
E) Aterosklerotik neyropatiya
19. Təqdim edilən terminoloji anlayışları daha çox xarakter olduqları və rast gəlindikləri xəstəliklər üzrə qruplaşdırın:
I.Ateroskleroz 
II.Hipertoniya xəstəliyi
1) Aorta forması
2) Bəd xassəli forma
3) Ağırlaşmış zədələnmələr mərhələsi
4) Ürəyin ekssentrik hipertrofiyası
5) Distrofik kalsinoz
6) Arteriolosklerotik kardioskleroz
	I	II
A) 1,3,5	2,4,6
B) 4,5,6	1,2,3
C) 2,3,5	1,4,6
D) 2,4,6	1,3,5
E) 3,4,6	1,2,5
20. Göstərilən dəyişikliklərdən hansı biri hipertonik kriz üçün xarakter deyil?
A) Arteriolların divarında kəskin hialinoz
B) Arteriolların divarında diapedez qansızmalar
C) Arteriolların divarında fibrinoid nekroz
D) Arteriolların divarında plazmorragiya və ödem 
E) Arteriolların intima qatında “büküşlü görünüş”
21. Makroskopik görünüşdən fərqli olaraq aterosklerozun mikroskopik təsnifatında belə bir mərhələ (dəyişiklik) yoxdur:
A) Fibroz düyünlər
B) Aterokalsinoz
C) Lipoidoz
D) Lipidönü dəyişikliklər
E) Liposkleroz
22. Ateroskleroz zamanı mikroskopik morfoloji dəyişikliklərin məntiqi ardıcıllığını müəyyən edin:
1) Ateromatoz
2) Lipidönü 
3) Yaralanma
4) Lipoidoz 
5) Aterokalsinoz
6) Liposkleroz 
A) 2, 4, 6, 1, 3, 5 
B) 1, 2, 3, 4, 5, 6
C) 4, 1, 3, 6, 2, 5
D) 2, 5, 1, 3, 6, 4
E) 5, 3, 2, 1, 4, 6
23. Ateroskleroz zamanı makroskopik morfoloji dəyişikliklərin məntiqi inkişaf ardıcıllığını müəyyən edin:
1) Piy ləkələri 
2) Yaraların əmələ gəlməsi
3) Fibroz düyünlər 
4) Aterokalsinoz
A) 1, 3, 2, 4
B) 1, 2, 3, 4
C) 4, 1, 3, 2
D) 2, 4, 1, 3
E) 3, 2, 1, 4
24. Hipertonik krizlər zamanı arteriolların divarında belə bir xarakter morfoloji dəyişikliyə rast gəlinmir: 
A) Hialinoz
B) Fibrinoid nekroz
C) İntimanın bazal membranının destruksiyası
D) İntimanın büküşlü şəkildə görünməsi
E) Ödem
25. Bu patologiyaları aid olduqları xəstəliklərə uyğun qruplaşdırın: 
I.Ateroskleroz
II.Hipertoniya xəstəliyi
1) Arteriolosklerotik nefroskleroz
2) Ürəyin sol mədəciyinin hipertrofiyası 
3) Yaralanma mərhələsi
4) Aterosklerotik kardioskleroz
5) Ksantom hüceyrələr
6) Arteriolların hialinozu 
	I 	II
A) 3,4,5	1,2,6
B) 2,3,6	1,4,5
C) 1,3,4	2,5,6
D) 1,3,5	2,4,6
E) 4,5,6	1,2,3
26. Bu patologiyaları aid olduqları xəstəliklər üzrə qruplaşdırın: 
I.Hipertoniya xəstəliyi 
II.Ateroskleroz
1) Distrofik kalsinoz
2) Ürəyin ekssentrik hipertrofiyası 
3) Yaralanma mərhələsi
4) Arteriolosklerotik kardioskleroz
5) Aorta forması
6) Arteriolların divarında plazmorragiya və ödem
	I	 II
A) 2,4,6	1,3,5
B) 1,2,3	4,5,6
C) 2,3,5	1,4,6
D) 3,4,5	1,2,6
E) 1,3,5	2,4,6
27. Xroniki böyrək çatışmazlığından əziyyət çəkən 73 yaşlı xəstənin meyiti patoloji-anatomik müayinə edilir. Autopsiya zamanı aortada və böyrək arteriyalarında çoxlu sayda aterosklerotik düyünlər görünür. Mikroskopik müayinə zamanı böyrəkdə yumaqcıqların əksəriyyəti qismən və ya tamamilə sklerozlaşmışlar, interstitsiyada (ara maddədə) diffuz şəkildə birləşdirici toxumanın inkişafı qeyd edilir. Böyrəkdə aşkar edilmiş patologiya:
A) Aterosklerotik nefroskleroz
B) Arteriolosklerotik nefroskleroz
C) Böyrəyin aterosklerozu 
D) Böyrək çatışmazlığı
E) Aterosklerozun universal forması
28. Uzun illər hipertoniya xəstəliyi olan 75 yaşlı xəstənin meyitinin patoloji-anatomik müayinəsi aparılır. Autopsiyada ürək həcmcə böyümüş, divarları qalınlaşmışdır. Mikroskopik müayinə zamanı miokardda arteriolların divarında diffuz şəkildə yayılmış hialinoz, kardiomiositlərarası və damarətrafı sahələrdə birləşdirici toxumanın nazik zolaqlar və xırda ocaqlar şəklində inkışafı görünür. Ürəkdə aşkar edilmiş patologiyanın diaqnozu:
A) Arteriolosklerotik kardioskleroz
B) İriocaqlı kardioskleroz
C) Miokardın infarktı
D) Miokardın aterosklerozu
E) Aterosklerotik kardioskleroz
29. Göstərilən xarakter patoloji prosesləri aid olduqları xəstəliklər üzrə yerləşdirin:
I.Ateroskleroz 
II.Xoş xassəli hipertoniya 
III.Miokardın infarktı
1) Miokardda nekroz 
2) Lipoidoz
3) Miokardın hipertrofiyası 
4) Miokardda demarkasiya zonası 
5) Fibroz düyünlər
6) Hialinoz
	I  	 II	 III
A) 2,5	3,6	1,4
B) 1,2	3,4	5,6
C) 3,6	1,5	2,4
D) 1,6	2,5	3,4
E) 4,5	3,6	1,2
30. Təqdim edilən terminləri daha çox xarakter olduqları xəstəliklər üzrə qruplaşdırın:
I.Hipertoniya xəstəliyi 
II.Ateroskleroz
1) Arteriolosklerotik nefroskleroz
2) Ksantom hüceyrələr
3) Müsariqə forması
4) Ürəyin konsentrik hipertrofiyası
5) Alimentar-infiltrasiya nəzəriyyəsi
6) Preklinik mərhələ
	I		II
A) 1,4,6		2,3,5
B) 1,2,3		4,5,6
C) 2,3,5		1,4,6
D) 2,4,6		1,3,5
E) 3,4,6		1,2,5
31. Bu patologiya ürəyin kəskin işemik xəstəliklərindən biridir: 
A) Miokardın kəskin işemik distrofiyası 
B) Ürəyin tac arteriyasının trombozu 
C) Diffuz xırdaocaqlı kardioskleroz
D) Stenokardiya
E) Kardiogen şok
32. Bu patologiya ürəyin xroniki işemik xəstəliklərindən biridir:
A) İnfarkdan sonrakı iriocaqlı kardioskleroz
B) Miokardın kəskin işemik distrofiyası
C) Ürəyin tac arteriyalarının aterosklerozu 
D) Arterial hipertoniya ilə əlaqədar miokardda arteriolların hialinozu və sklerozu 
E) Xroniki perikardit
33. Miokardın transmural infarktı zamanı həmin nahiyədə endokard üzərində baş verən dəyişiklik: 
A) Tromb kütlələri
B) Demarkasiya zonası 
C) Fibroplastik endokardit
D) Fibrinoz perikardit
E) Sklerotik dəyişikliklər
34. Miokard infarktı zamanı infarkt ocağının ətrafında salamat qalmış miokardda 4 hərtədən sonra aşkar olunan dəyişiklik: 
A) Hüceyrədaxili regenerasiya və miokardın hipertrofiyası 
B) Reparativ regenerasiya və ya restitusiya
C) Birləşdirici toxumanın inkişafı və infarktdan sonrakı kardioskleroz
D) Kardiomiositlərin parenximatoz piy distrofiyası 
E) Demarkasiya zonası
35. Baş beyin damarlarının aterosklerozu zamanı xarakter olaraq hansı patolojo proses baş verə bilər? 
A) Baş beynin işemik insultu 
B) Ensefalomielit
C) Baş beynin hemorragik insultu 
D) Subaraxnoidal qansızma
E) Baş beynin yayılmış sklerozu (diffuz xırdaocaqlı ensefaloskleroz)
36. Ürəyin xroniki işemik xəstəliyi:
A) İnfarktdan sonrakı iri ocaqlı kardioskleroz 
B) Xroniki ürək çatışmazlığı
C) Xroniki miokardit
D) Miokardın kəskin işemik distrofiyası 
E) Miokardın infarktı
37. Ürəyin işemik xəstəliyi üçün xarakter morfoloji proses hansıdır? 
A) Kardioskleroz
B) Kardiomiopatiya
C) “Tüklü ürək”
D) Ürəyin boz atrofiyası
E) “Daş ürək”
38. Göstərilən hansı ağırlaşma miokard infarktının erkən dövrlərində ölümün bilavasitə səbəbi ola bilir?
A) Kardiogen şok
B) Mədəciklərin defibrilyaslyası
C) Anuriya
D) Orqanizmin ümumi intoksikasiyası
E) Xroniki ürək çatışmazlığı
39. Ürəyin kəskin işemik xəstəliyini göstərin: 
A) Miokardın kəskin işemik distrofiyası
B) Kəskin kardioskleroz
C) İnfarktdan sonrakı iri ocaqlı kardiskleroz
D) Ürəyin kəskin işemik endokarditi
E) Perikardın kəskin işemik distrofiyası
40. Ürəyin cırılması və tamponadası adətən miokardın hansı infarktı zamanı baş verir?
A) Transmural infarkt
B) Genişsahəli infarkt
C) İntramural infarkt
D) Kəskin infarkt
E) Subepikardial infarkt
41. Mokard infarktının bilavasitə baş vermə səbəblərindən biri:
A) Ürəyin dəyişilmiş tac damarlarının uzun müddətli spazmı
B) Psixoemosional gərginlik 
C) Ürəyin tac arteriyalarının aterosklerozu 
D) Hipodinamiya
E) Xəstədə uzun illər arterial hipertoniyanın olması
42. Miokard infarktının bilavasitə başvermə səbəblərinə aid deyil:
A) Şəkərli diabet
B) Tac arteriyalarının trombozu
C) Tac arteriyalarının trombemboliyası
D) Dəyişilmiş tac damarların uzunmüddətli spazmı
E) Dəyişilmiş tac damarlara malik ürəyin fiziki gərginlik şəraitində işləməsi
43. Ürəyin anevrizması adətən miokard infarktının bu növündən sonra formalaşır: 
A) Transmural
B) Subendokardial
C) Təkrari
D) Mədəciklərarası çəpərin infarktı
E) Subepikardial
44. Miokard infarktı zamanı ölümün bilavasitə başvermə səbəbi: 
A) Mədəciklərin fibrilyasiyası
B) İnfarkt şoku
C) Mədəciklərin defibrilyasiyası
D) Xroniki ürək çatışmazlığı
E) Demarkasiya zonasında diapedez qansızmalar
45. Miokard infarktı zamanı ölümün bilavasitə başvermə səbəblərinə aid deyil:
A) Xroniki ürək çatışmazlığı
B) Asistoliya
C) Kəskin ürək çatışmazlığı
D) Miokardın fibrilyasiyası
E) Kardiogen şok
46. Miokard infarktı zamanı bilavasitə infarkt ocağının ətrafında nə əmələ gəlir?
A) demarkasiya zonası 
B) iriocaqlı kardioskleroz
C) kapsula
D) işemik nekroz zonası
E) kollateral damarlar zonası
47. İri ocaqlı kardioskleroz nəyə deyilir? 
A) keçirilmiş infarktdan sonra miokardda nekroz ocağının sklerozlaşması
B) tac arteriyaların aterosklerozu ilə əlaqədar bütün miokard boyunca diffuz şəkildə sklerozlaşma
C) tac arteriolların hialinozu ilə əlaqədar miokardın diffuz şəkildə sklerozlaşması
D) keçirilmiş diffuz miokarditdən sonra miokardın sklerozlaşması
E) diffuz endokarditlə əlaqədar miokardın da sklerozlaşması
48. Miokardın residiv infarktı nədir? 
A) İlk dəfə keçirilən infarktdan sonrakı 4 həftə müddətində keçirilən ikinci infarkt
B) İlk dəfə keçirilən infarktdan 4 həftə keçdikdən sonra baş verən ikinci infarkt
C) İlk dəfə keçirilən infarktdan 4 ay keçdikdən sonra baş verən ikinci infarkt
D) Baş beynin infarktından sonrakı 2 ay müddətində miokardda baş verən infarkt 
E) Ağ ciyərlərin infarktından sonra miokardda baş verən infarkt
49. Miokardın təkrari infarktı nədir?
A) İlk dəfə keçirilən infarktdan 4 həftə keçdikdən sonra baş verən ikinci infarkt
B) İlk dəfə keçirilən infarktdan sonrakı 4 həftə müddətində keçirilən ikinci infarkt
C) İlk dəfə keçirilən infarktdan 4 ay keçdikdən sonra baş verən ikinci infarkt
D) İlk dəfə keçirilən infarktdan 4 ay (120 gün) keçdikdən sonra baş verən ikinci infarkt
E) Diffuz xırdaocaqlı kardioskleroz fonunda baş verən miokard infarkt
50. Miokardın transmural infarktı hansıdır?
A) Nekroz sahəsi endokarddan epikarda qədər miokardın bütün qalınlığını əhatə edir
B) İnfarkt ocağı miokardın uzunluğu boyunca böyük sahəyə malik olur
C) İnfarkt ocağı mədəciklərarası arakəsmədə yerləşir
D) İnfarkt ocağı miokardın ortasında yerləşir
E) İnfarkt sahəsi ürəyin 3 qatının hamısını əhatə edir 
51. Göstərilən patologiyaları miokard infarktının müxtəlif təsnifat prinsiplərinə müvafiq qruplaşdırın:
I.Miokard infarktının baş vermə müddətinə görə növləri
II.Sol mədəcik divarının ayrı-ayrı qatlarına olan münasibətinə görə miokard infarktının növləri
1) İlkin infarkt 
2) Transmural infarkt
3) Subepikardial infarkt
4) Residiv infarkt
        I             II
A) 1,4	2,3
B) 1,2	3,4
C) 3,4	1,2
D) 2,4	1,3
E) 1,3	2,4
52. Göstərilən patologiyaları miokard infarktının müxtəlif təsnifat prinsiplərinə müvafiq qruplaşdırın:
I.Miokard infarktının baş vermə müddətinə görə növləri
II.Ürəyin ayrı-ayrı nahiyələrində lokalizasiyasından asılı olaraq miokard infarktının növləri
1) Subendokardial infarkt
2) İntramural infarkt
3) Təkrari infarkt
4) Residiv infarkt
        I            II
A) 3,4	1,2
B) 1,3	2,4
C) 2,4	1,3
D) 1,2	3,4
E) 2,3	1,4
53. Baş vermə müddətinə görə miokard infarktının növlərini ayırd edin: 
1) Sol mədəciyin yan divarının infarktı 
2) Təkrari infarkt
3) Subendokardial infarkt
4) Mədəciklərarası çəpərin infarktı 
5) Residiv infarkt
6) Transmural infarkt
A) 2, 5
B) 1, 6
C) 3, 4
D) 4, 5
E) 2, 6
54. Sol mədəcik divarının ayrı-ayrı qatlarına olan münasibətinə görə miokard infarktının növlərini ayırd edin: 
1) Transmural infarkt
2) Geniş sahəli infarkt
3) Sol mədəciyin arxa divarının infarktı
4) Subepikardial infarkt
5) Mikroinfarkt
6) Residiv infarkt
A) 1, 4
B) 2, 5
C) 3, 4
D) 1, 2
E) 2, 6
55. Uyğunluğu təmin edin: 
I.Miokard infarktının bilavasitə başvermə səbəbləri
II.Miokard infarktı zamanı ölümün bilavasitə başvermə səbəbləri
1) Tac arteriyaların trombozu 
2) Ürəyin dəyişilmiş tac damarlarının uzun müddətli spazmı 
3) Kardiogen şok
4) Asistoliya
5) Kəskin ürək çatışmazlığı
6) Tac arteriyaların trombemboliyası 
        I                II
A) 1,2,6	3,4,5
B) 1,2,3	4,5,6
C) 3,4,5	1,2,6
D) 2,4,6	1,3,5
E) 2,5,6	1,3,4
56. Qəflətən küçədə ölmüş 65 yaşlı, kişi cinsli naməlum şəxsin meyiti meyitxanaya gətirilir və autopsiya aparılır. Ürəkdən götürülən tikələrin mikroskopik müayinəsi zamanı miokardda kardiomiositlərarası sahələrdə nazik zolaqlar, damarətrafı sahələrdə kiçik ocaqlar şəklində birləşdirici toxumanın inkişafı görünür. Diaqnoz:
A) Diffuz xirdaocaqlı kardioskleroz
B) Miokardın infarktı 
C) İriocaqlı kardioskleroz
D) Arterial hipertoniya
E) Universal ateroskleroz
57. Miokard infarktından sonra ürəyin itirilmiş funksiyasının bərpası (regenerasiyası) hansı prosesin əsasında həyata keçir?
A) infarkt ocağından kənarda salamat qalmış kardiomiositlərin hipertrofiyası hesabına
B) infarkt ocağından kənarda salamat qalmış kardiomiositlərin hiperplaziyası hesabına
C) infarkt ocağının ətrafında formalaşan reaktiv demarkasiya zonası hesabına 
D) nekrozlaşmış kardiomiositlərin yerində birləşdirici toxumanın meydana çıxması hesabına
E) yaxınlıqdakı salamat qalmış kardiomiositlərin bölünməsi hesabına (tam reparativ regenerasiya)
58. Baş beyin maddəsində infarktdan sonra həmin ocaqda nə əmələ gəlir?
A) baş beyin maddəsinin ağ yumşalması və divarları ağ rəngdə olan kista
B) baş beyin maddəsinin qırmızı yumşalması və divarları pas rəngində olan kista
C) infarktan sonrakı iriocaqlı serebroskleroz
D) qranulyasiya toxuması
E) infarktdan sonrakı (postinfarkt) iri ocaqlı kardioskleroz
59. Mikroskopla baxdıqda miokardda damarətrafı və kardiomiositlərarası sahələrdə birləşdirici toxumanın kiçik ocaqlar və nazik zolaqlar şəklində inkişafı görünür. Bu hansı patologiyadır? 
A) diffuz xırdaocaqlı kardioskleroz 
B) diffuz proliferativ miokardit
C) infarktdan sonrakı iri ocaqlı kardioskleroz
D) revmatizm zamanı ocaqlı proliferativ miokardit
E) miokardın kəskin işemik distrofiyası
60. Autopsiya zamanı ürəyin sol mədəciyinin yan divarında (miokardda) ölçüləri 3,0 x 2,0 sm sahədə ağımtıl rəngli, bərk konsistensiyalı çapıq toxuması; arxa divarında isə 3,0 x 2,0 sm ölçüdə kənardan qırmızı haşiyə ilə əhatə olunmuş, ağ-bozumtul (və ya sarımtıl) rəngli sahə görünür. Diaqnoz: 
A) miokardın təkrari infarktı
B) miokardın residiv infarktı 
C) miokardın kəskin işemik distrofiyası
D) kəskin miokard infarktı 
E) infarktdan sonrakı iri ocaqlı kardioskleroz
61. Revmatik xəstəlik hansıdır?
A) Düyünlü periarteriit
B) Xaşimoto zobu
C) Mielom xəstəliyi
D) Vegener qranulomatozu 
E) Ponse revmatizmi
62. Bu xəstəlik revmatik xəstəliklər qrupuna aid deyil:
A) Dermatofibroma
B) Revmatoidli artrit
C) Qırmızı qurdeşənəyi
D) Ankilozlaşdırıcı spondilit
E) Sklerodermiya
63. Revmatik xəstəliklər üçün xarakter ümumi əlamət: 
A) Qranulomatoz iltihabın inkişafı 
B) Daxili üzv və toxumalarda interstitsial proliferativ iltihabın inkişafı 
C) Ürəyin mitral qapağında enrokardit
D) Oynaqlarda iltihabi dəyişikliklər
E) Aşoff-Talalayev qranuloması 
64. Revmatik xəstəliklər üçün belə bir xarakter ümumi əlamət yoxdur:
A) Üzv və toxumalarda ara proliferativ iltihab
B) Sinovial patologiyalar 
C) Yayılmış vaskulit
D) İmmunoloji homeostazın pozulması
E) Visseral patologiyalar
65. Revmatik xəstəliklər zamanı birləşdirici toxumanın sistem dezorqanizasiyasının mərhələsi:
A) Fibrinoid dəyişikliklər
B) Hialinoz
C) Amiloidoz
D) Plazmorragiya
E) Ekssudasiya
66. Revmatizmin klinik-morfoloji formaları içərisində beləsi yoxdur: 
A) Böyrək
B) Poliartritik
C) Nodoz
D) Kardiovaskulyar
E) Serebral
67. Revmatizm zamanı qranuloma belə adlanır: 
A) Aşoff-Talalayev qranuloması 
B) Popov qranuloması 
C) Piroqov-Lanqhans qranuloması 
D) Virxov qranuloması 
E) Revmatizm zamanı qranuloma inkişaf etmir
68. Revmatizmin klinik-morfoloji forması: 
A) Poliartritik forma
B) Tuberkuloid forma
C) Latent forma
D) Bərpa forması 
E) Böyrək forması 
69. Lokalizasiyasına görə revmatik endokarditlərin növü: 
A) Xordal 
B) Qarışıq
C) Səthi 
D) İntramural 
E) Endokardial 
70. Revmatik qapaq endokarditləri içərisində beləsi yoxdur: 
A) Xordal endokardit
B) Diffuz endokardit
C) Kəskin-ziyilli endokardit
D) Fibroplastik endokardit
E) Qayıdan-ziyilli endokardit
71. Qırmızı qurdeşənəyi zamanı baş verən morfoloji dəyişikliklər qrupları içərisində belə qrup dəyişikliklərə rast gəlinmir: 
A) Reparativ dəyişikliklər
B) Birləşdirici toxumanın sistem dezorqanizasiyası 
C) Nüvə patologiyası 
D) İmmunkompetent sistemin dəyişiklikləri 
E) Sklerotik dəyişikliklər
72. Qırmızı qurdeşənəyi zamanı qanda rast gəlinən spesifik antitellər belə adlanır: 
A) Antinüklear antitellər
B) Revmatoid faktor
C) Hematoksilin cisimcikləri 
D) Spesifik makroqlobulin 
E) Bens-Cons zülalı 
73. Üzv və toxumalarda hematoksilin cisimciklərinin aşkar edilməsi hansı xəstəlik üçün xarakterdir? 
A) Qırmızı qurdeşənəyi 
B) Revmatoidli artrit
C) Qrip 
D) Hematoksilinlə zəhərlənmə 
E) Hemoxromatoz
74. Revmatik xəstəliklət qrupuna daxil olan xəstəliyi göstərin: 
A) Ankilozlaşdırıcı spondilit
B) Vegener qranulomatozu 
C) Obliterasiyaedici endoarteriit
D) Düyünlü pileflebit
E) Ponse revmatizmi
75. Revmatik xəstəliklərin xarakter ümumı əlamətləri içərisində beləsi yoxdur:
A) Birləşdirici toxumada irinli ekssudativ iltihab ocaqlarının inkişaf etməsi
B) Birləşdirici toxumada fibrinoid nekroz ocaqlarının inkişaf etməsi
C) Birləşdirici toxumada qranulomatoz iltihabın inkişaf etməsi
D) Xroniki və dalğavari gediş 
E) Birləşdirici toxumanın sistem dezorqanizasiyası
76. Revmatik xəstəliklər zamanı birləşdirici toxumanın sistem dezorqanizasiyasının məntiqi inkişaf ardıcıllığını müəyyən edin: 
1) Mukoid şişmə 
2) Fibrinoid şişmə 
3) İltihabi hüceyrə reaksiyası 
4) Fibrinoid nekroz
5) Skleroz
A) 1, 2, 4, 3, 5
B) 1, 2, 3, 4, 5
C) 5, 1, 2, 4, 3
D) 4, 3, 1, 2, 5
E) 4, 1, 2, 3, 5
77. Birləşdirici toxumanın sistem dezorqanizasiyasının məntiqi ardıcıllığını müəyyən edin:
1) İltihabi hüceyrə reaksiyası 
2) Skleroz 
3) Mukoid şişmə
4) Fibrinoid şişmə
5) Fibrinoid nekroz
A) 3, 4, 5, 1, 2
B) 1, 2, 3, 4, 5
C) 2, 1, 3, 5, 4
D) 2, 5, 3, 1, 4
E) 5, 4, 3, 2, 1
78. Revmatik qapaq endokarditlərinin bir növü: 
A) Fibroplastik endokardit
B) Xordal endokardit
C) Parietal endokardit
D) Visseral endokardit
E) Polipoz-xoralı endokardit
79. Qırmızı qurdeşənəyi zamanı baş verən morfoloji dəyişikliklər qrupundan biri: 
A) Nüvə patologiyası 
B) Serebral dəyişikliklər
C) Kiçik xoreya
D) Yerli dəyişikliklər
E) Sitoplazmatik yığıntılar
80. “Lyupus-hüceyrələr” nə deməkdir? 
A) Qırmızı qurdeşənəyi xəstəliyi zamanı rast gəlinən natamam faqositoza uğramış makrofaqlar
B) Revmatoidli artrit zamanı oynaq kisəsində meydana çıxan xarakter hüceyrələr
C) Qırmızı qurdeşənəyi xəstəliyinin törədicisi
D) Ateroskleroz zamanı damar divarında, sitoplazmalarında çoxlu miqdarda lipoproteinlər olan (natamam faqositoz) makrofaqlar
E) Lyupus-nefritin törədiciləri 
81. Birləşdirici toxumada revmatizmin kəskinləşməsini göstərən xarakter əlamət:
A) Mukoid şişmə
B) Skleroz
C) Hialinoz
D) Roqositlərin görünməsi
E) Damarlarda kəskin doluqanlılıq
82. “Düyü cisimcikləri” hansı xəstəlik üçün xarakter mikroskopik morfoloji əlamət hesab edilir?
A) Revmatoidli artrit
B) Qırmızı qurdeşənəyi
C) Miliar vərəm
D) Dalağın amiloidozu
E) Alkoqol hepatiti
83. Revmatoidli artritin üçüncü mərhələsində xarakter morfoloji dəyişiklik: 
A) Fibroz-sümük ankilozu
B) Qranulyasiya toxumasının inkişafı
C) Artroz
D) Xovlarda fibrinoid şişmə
E) Oynaqlarda osteomatoz dəyişikliklər
84. Revmatik xəstəliklərin xarakter ümumı əlamətləri içərisində beləsi yoxdur:
A) Spesifik törədicinin olması
B) İmmunoloji homeostazın pozulması
C) Sinovial patologiyalar
D) Yayılmış vaskulitlər
E) Visseral patologiyalar
85. Revmatik endokarditlərin inkişaf ardıcıllığını təyin edin:
1) Diffuz endokardit və ya valvulit
2) Fibroplastik endokardit 
3) Kəskin ziyilli endokardit
4) Qayıdan-ziyilli endokardit
A) 1, 3, 2, 4
B) 1, 2, 3, 4
C) 4, 3, 2, 1
D) 4, 2, 3, 1
E) 2, 1, 4, 3
86. Revmatik endokarditlərin çatışmayan növünü müəyyən edin: 
1) Diffuz endokardit 
2) Kəskin ziyilli endokardit 
3) – – – – 
4) Qayıdan-ziyilli endokardit
A) Fibroplastik 
B) Polipoz-xoralı 
C) Parietal 
D) Yarımkəskin ziyilli
E) Ocaqlı
87. Qırmızı qurdeşənəyi xəstəliyi zamanı orqanizmdə baş verən morfoloji dəyişikliklər müxtəlif qruplara bölünmüşlər. Bu dəyişikliklərin içərisində belə bir qrup yoxdur:
A) Serebral pozğunluqlar
B) İmmun kompetent sistemin dəyişiklikləri
C) Nüvə patologiyaları
D) Birləşdirici toxumanın sistem dezorqanizasiyası
E) Sklerotik dəyişikliklər
88. Göstərilən xarakter patoloji prosesləri aid olduqları xəstəliklər üzrə qruplaşdırın:
I.Revmatizm
II.Qırmızı qurd eşənəyi
1) Aşoff-Talalayev qranulomaları
2) Məftiləbənzər ilgəklər sindromu
3) Kiçik xoreya
4) Antinüklear antitellər
5) Qayıdan-ziyilli endokardit 
6) Hematoksilin cisimcikləri
         I                II
A) 1,3,5	2,4,6
B) 1,2,6	3,4,5
C) 3,4,6	1,2,5
D) 1,5,6	2,3,4
E) 4,5,6	1,2,3
89. Göstərilən xarakter patoloji prosesləri aid olduqları xəstəliklər üzrə qruplaşdırın:
I.Qırmızı qurd eşənəyi 
II.Revmatizm
1) Kəskin ziyilli endokardit
2) Aşoff qranulomaları
3) Poliartritik forma
4) Dalaq damarlarının soğanaqlı sklerozu
5) LE-hüceyrələr
6) Lyupus-nefrit
         I               II
A) 4,5,6	1,2,3
B) 1,2,6	3,4,5
C) 3,4,6	1,2,5
D) 1,5,6	2,3,4
E) 1,3,5	2,4,6
90. Qırmızı qurdeşənəyi zamanı böyrəklərdə “Lyupus-nefrit”in xarakter morfoloji əlamətlərindən biri:
A) Yumaqcıqlarda hematoksilin cisimciklərinin görünməsi
B) Mezangial hüceyrələrin sitoplazmalarında oksifil substansiyalar 
C) Yumaqcıqlarda “aypara şəkilli strukturlar”ın əmələ gəlməsi
D) Mezangiumda F-komponentin yaranması
E) Podositlərin sitoplazmasında qurdeşənəyi faktorunun (lyupus-faktor) görünməsi
91. Qırmızı qurdeşənəyi zamanı böyrəklərdə inkişaf edən xarakter dəyişiklik:
A) Lyupus-nefrit
B) Qlomerulonefrit
C) Lyupus-skleroz 
D) Hepato-renal sindrom 
E) Revmatik nefroz
92. Qayıdan-ziyilli endokardit üçün xarakter əlamət: 
A) İltihablaşmış qapaqlarda sklerotik dəyişikliklər və tromb kütlələri
B) İltihablaşmış qapaq taylarının perforasiyası
C) Qapaqların iltihabı, hialinozu və əhəngləşməsi
D) Diffuz revmatik perivaskulyar kardioskleroz
E) İltihablaşmış qapaqlarda sklerotik dəyişikliklər və xoraların meydana çıxması 
93. Revmatoidli artritin mümkün ağırlaşması nə ola bilər? 
A) Böyrəklərin ikincili amiloidozu
B) Baş beynin absesi
C) Qazanılmış ürək qüsuru
D) Oynaq kisəsinin perforasiyası
E) Oynaq səthlərində fibrinoid dəyişikliklər
94. İltihabi prosesin və morfoloji dəyişikliklərin xarakterindən asılı olaraq kəskin bronxitin növü:
A) Kataral 
B) Proliferativ
C) Qranulomatoz
D) Latent
E) İnterstitsial
95. Bronxun yalnız daxili qatının iltihabı: 
A) Endobronxit
B) Daxili bronxit
C) Kəskin bronxit
D) Seroz bronxit
E) Panbronxit
96. Bronxun bütün qatlarının iltihabı: 
A) Panbronxit 
B) Bronxopnevmoniya 
C) Kəskin bronxit
D) Polibronxit
E) Peribronxit
97. Xroniki bronxitin morfoloji növü:
A) Proliferatıv
B) Yarımkəskin
C) Kompensator
D) Seroz kataral
E) Peribronxial 
98. Krupoz pnevmoniyanın törədiciləri:
A) Pnevmokoklar
B) Stafilokoklar
C) Streptokoklar
D) Koksaki-viruslar
E) Spiroxetlər
99. Krupoz pnevmoniyanın inkişaf mərhələsi:
A) Sorulma
B) Latent
C) Yoluxma
D) Paslı hepatizasiya (qara ciyərləşmə)
E) Fibrinoz
100. Krupoz pnevmoniya ən azı ağ ciyərin hansı hissəsini əhatə edir? 
A) Bütöv bir payını (lobar)
B) Bir neçə seqmentini (poliseqmentar)
C) Bütöv bir paycığı (lobulyar)
D) Həm bronxu, həm də onu əhatə edən alveolları (bronxopnevmoniya)
E) Bir neçə payı (subtotal)
101. Etio-patogenetik xüsusiyyətlərindən asılı olaraq ağ ciyərlərin emfizemasının bir növü:
A) Vikar
B) Yarımkəskin 
C) Lobar 
D) Vakat 
E) Atelektatik 
102. Xroniki bronxitin morfoloji növləri:
A) Ekssudativ və proliferatıv
B) Endobronxit və peribronxit 
C) Kompensator və dekompensator
D) Sadə və atrofik 
E) Atrofik və hipertrofik 
103. Klinikada yaş öskürəklə müşayiət olunan xroniki bronxitin morfoloji növü:
A) Ekssudativ xroniki bronxit
B) İnterstitsial xroniki bronxit 
C) Yaş xroniki bronxit
D) Proliferatıv xroniki bronxit
E) Sadə xroniki bronxit
104. Krupoz pnevmoniyanın sinonimləri:
A) Lobar pnevmoniya, plevropnevmoniya
B) Kazeoz pnevmoniya, plevranın empieması
C) Legionerlər xəstəliyi, interstitsial pnevmoniya
D) Aspirasion pnevmoniya, bronxopnvmoniya
E) Poliseqmentar pnevmoniya, pnevmotoraks
105. Krupoz pnevmoniya zamanı ağ ciyərdə ekssudatın tərkibindən asılı olaraq ekssudativ iltihabların hansı növü inkişaf edir?
A) Fibrinoz ekssudativ
B) Seroz ekssudativ
C) İrinli ekssudativ
D) Lobar ekssudativ
E) Pnevmokok mənşəli ekssudativ iltihab 
106. Kəskin interstitsial pnevmoniyanın mümkün lokalizasiyası:
A) Alveollararası arakəsmə
B) Bronxların divarı
C) Bronxiolların divarı
D) Alveolların mənfəzi
E) Visseral plevra
107. Bronxoektaziya xəstəliyi zamanı ağ ciyərdə bu xarakter dəyişikliyə rast gəlinir: 
A) Şanabənzər ağ ciyər 
B) Cor pulmonale
C) Kavernoz dəyişikliklər
D) Alveollararası arakəsmələrdə diffuz iltihabı dəyişikliklər
E) Ağ ciyərin kəskin ödemi 
108. Bronxoektaziya xəstəliyi üçün xarakter olmayan əlaməti göstərin:
A) Diffuz xırdaocaqlı kardioskleroz
B) Baraban çubuqları əlaməti
C) Ağ ciyər ürəyi
D) Şanabənzər ağ ciyər
E) Pnevmoskleroz
109. Ağ ciyər emfizemalarının belə bir növü yoxdur:
A) Kompression
B) Qocalıq
C) Xroniki diffuz obstruktiv
D) Vikar 
E) Ara
110. Krupoz pnevmoniyanın inkişaf mərhələlərinin ardıcıllığını təmin edin: 
1) Hiperemiya mərhələsi 
2) Boz hepatizasiya mərhələsi 
3) Qırmızı hepatizasiya mərhələsi 
4) Sorulma mərhələsi 
A) 1, 3, 2, 4
B) 3, 2, 1, 4
C) 1, 2, 3, 4
D) 4, 1, 2, 3
E) 3, 2, 1, 4
111. Mikroskopik müayinədə bronxların selikli qişasında damarlar doluqanlıdırlar, limfo-leykositar infiltrasiya və birləşdirici toxumanın inkişafı (skleroz) görünür. Diaqnoz: 
A) Xroniki bronxit 
B) Bronxoektaziya xəstəliyi
C) Xroniki pnevmoniya 
D) Silikatoz
E) Kəskin bronxit 
112. İltihabi proses əsas etibarilə diffuz şəkildə ağ ciyərlərin stromasında gedir. Diaqnoz:
A) İnterstitsial pnevmoniya
B) Krupoz pnevmoniya
C) Xroniki bronxit
D) Bronxoektaziya xəstəliyi
E) Bronxo-pnevmoniya
113. Ağ ciyərdən götürülmüş biopsiya materialının mikroskopik müayinəsi zamanı bronxların divarında kəskin doluqanlılıq, ödem, diffuz şəkildə limfo-leykositar infiltrasiya qeyd edilir. Diaqnoz:
A) Kəskin bronxit
B) Xroniki bronxit
C) Bronxopnevmoniya
D) Krupoz pnevmoniya
E) Bronxoektaziya
114. Ağ ciyərdən götürülmüş biomaterialın mikroskopik müayinəsi zamanı bronxların divarında qeyri-bərabər doluqanlılıq, limfo-leykositar infiltrasiya və sklerotik dəyişikliklər (birləşdirici toxumanın inkişafı) qeyd edilir. Diaqnoz:
A) Xroniki bronxit 
B) Kəskin bronxit
C) Ocaqlı pnevmoniya
D) İnterstitsial pnevmoniya
E) Fibrozlaşan alveolit
115. Bronxoektaziyanın bronxoektaziya xəstəliyinə keçməsini göstərən ağ ciyərdən kənar dəyişikliklərdən biri: 
A) Cor pulmonale
B) Pnevmo-renal sindrom
C) Qudpasçer sindromu
D) Yarımkəskin qlomerulonefrit
E) Portal hipertenziya
116. Bronxoektaziyanın bronxoektaziya xəstəliyinə keçməsini göstərən ağ ciyər daxili dəyişikliklərdən biri: 
A) Şanabənzər ağ ciyər
B) Hialin membranlar xəstəliyi
C) Bronx divarlarının deformasiya edərək bayıra doğru qabarması 
D) Xroniki bronxit
E) Xroniki bronxo-pnevmoniya
117. Bronxoektaziya xəstəliyi ilə əlaqədar böyrəklərdə inkişaf edən amiloidozun biokimyəvi növü:
A) AA-amiloidoz
B) İkincili böyrək amiloidozu
C) Fon amiloidozu 
D) ASC1-amiloidoz
E) Bronxoektatik amiloidoz
118. Bu patologiyaları aid olduqları xəstəliklərə uyğun qruplaşdırın: 
I.Krupoz pnevmoniya
II.Bronxoektaziya xəstəliyi
1) Sorulma
2) Xroniki bronxit
3) Boz hepatizasiya
4) Böyrəyin ikincili amiloidozu 
5) Şanabənzər ağ ciyər
6) Plevropnevmoniya
         I               II
A) 1,3,6	2,4,5
B) 1,3,5	2,4,6
C) 2,4,5	1,3,6
D) 2,5,6	1,3,4
E) 1,2,3	4,5,6
119. Stromanın hansı hissəsində baş verməsindən asılı olaraq interstitsial pnevmoniyaların 3 forması ayırd edilir. Bu formaları tamamlayın:
1) Peribronxial interstitsial pnevmoniya
2) Paycıqlararası interstitsial pnevmoniya
3) – – – – 
A) Alvellararası interstitsial pnevmoniya
B) Bronxlararası interstitsial pnevmoniya
C) Paylararası interstitsial pnevmoniya
D) Asinar interstitsial pnevmoniya
E) Ocaqlı interstitsial pnevmoniya
120. Kəskin tonzillitin forması: 
A) Lakunar tonzillit
B) Səthi tonzillit
C) Autoimmun tonzillit
D) Qranulomatoz tonzillit
E) İnterstitsial tonzillit
121. Kəskin tonzillitin formaları içərisində beləsi yoxdur: 
A) Atrofik tonzillit
B) Follikulyar tonzillit
C) Fibrinoz tonzillit
D) Qanqrenoz tonzillit
E) Vensan tonzilliti
122. İltihab prosesinin xarakterindən və morfoloji xüsusiyyətlərindən asılı olaraq kəskin qastritin forması: 
A) Fibrinoz
B) Empiema
C) Fibroplastik 
D) Hemorragik 
E) Autoimmun
123. Kəskin qastritin belə bir forması yoxdur: 
A) A-qastrit
B) Kataral qastrit
C) İrinli qastrit
D) Nekrotik qastrit
E) Fibrinoz qastrit
124. Kəskin qastritlər içərisində belə forma yoxdur:
A) Atrofik
B) Kataral
C) Fibrinoz
D) İrinli
E) Nekrotik
125. Morfoloji xüsusiyyətlərindən asılı olaraq xroniki qastritlərin forması:
A) Atrofik
B) Autoimmun
C) B-qastrit
D) Kataral
E) Xroniki 
126. Mədənin xroniki xora xəstəliyinin ağırlaşmalarına aiddir:
A) Maliqnizasiya
B) Xroniki qastropatiya
C) Mədə polipi
D) Qeyri-spesifik xoralı kolit
E) Qastro-renal sindrom 
127. Mədənin xroniki xora xəstəliyinin ağırlaşmaları içərisində belə bir qrup yoxdur: 
A) Distrofik 
B) Destruktiv
C) Maliqnizasiya
D) Sklerotik 
E) İltihabi
128. Hansi patologiya mədənin xroniki xora xəstəliyinin destruktiv ağırlaşmalarına aiddir: 
A) Penetrasiya
B) Periqastrit
C) Maliqnizassiya
D) “Qum saatı” simptomu 
E) Kəskinləşmə 
129. Kəskin enteritin növü:
A) Nekrotik 
B) Atrofik 
C) Qranulomatoz
D) İnterstitsial 
E) Autoimmun
130. Destruktiv appendisitin növü:
A) Fleqmanoz-xoralı
B) Sadə
C) Səthi 
D) Hemorragik
E) Fibrinoz
131. Kəskin appendisitin formalarından biri: 
A) Sadə 
B) Follikulyar
C) Atrofik
D) Yüngül 
E) Qarışıq
132. Parietal vəzlərin zədələnməsi ilə müşayiət olunan və autoimmun mexanizmə malik qastrit hansıdır?
A) A-qastrit
B) Destruktiv qastrit
C) B-qastrit
D) C-qastrit
E) Kəskin qastrit
133. Patogenezinə görə xroniki qastritlərin 3 tipi ayırd edilir. Onları tamamlayın:
1) A-qastrit
2) B-qastrit
3) – – – 
A) C-qastrit
B) Autoimmun qastrit
C) Qarışıq qastrit
D) Atrofik qastrit
E) İdiopatik qastrit
134. Morfoloji xüsusiyyətlərindən asılı olaraq xroniki qastritlərin 3 forması ayırd edilir. Onları tamamlayın:
1) – – –
2) Atrofik qastrit
3) Hipertrofik qastrit 
A) Səthi qastrit 
B) C-qastrit 
C) Autoimmun qastrit 
D) Sadə qastrit
E) Atrofik-hiperplastik qastrit 
135. Xroniki xora xəstəliyinin etio-patogenezində rol oynayan çoxsaylı patogen amillər şərti olaraq 2 qrupa bölünür: 
A) Ümumi və yerli
B) Ekzogen və endogen 
C) Bakterial və abakterial 
D) İmmun və qeyri-immun
E) Qastral və duodenal 
136. Xroniki xora xəstəliyinin 3 əsas tipik lokalizasiyası vardır: 
1) Mədənin cismi 
2) Pilorik hissə 
3) – – – 
A) 12-barmaq bağırsağın soğanaq hissəsi 
B) Qarışıq 
C) Mədənin dibi 
D) Qastro-duodenal sfinktor
E) 12-barmaq bağırsağın enən hissəsi
137. Mədənin xroniki xora xəstəliyinin belə bir ağırlaşması yoxdur:
A) Qara ciyər çatışmazlığı
B) Qanaxma
C) Sklerotik ağırlaşmalar
D) Maliqnizasiya
E) Penetrasiya
138. Mədənin xroniki xora xəstəliyinin ağırlaşmaları içərisində bu kimi ağırlaşmaya rast gəlinmir: 
A) Mədənin spontan amputasiyası
B) Perforasiya
C) “Qum saatı” simptomu
D) Alimentar ağırlaşmalar
E) Perifokal qastrit
139. Destruktiv appendisitlərin belə bir növü yoxdur:
A) Fibrinoz
B) Fleqmanoz
C) Fleqmanoz-xoralı
D) Qanqrenoz
E) Apostematoz
140. Xroniki xora xəstəliyinin morfogenetik inkişaf mərhələlərindən biri:
A) Eroziya mərhələsi 
B) Fibrinoid nekroz mərhələsi
C) Təmiz xora mərhələsi
D) Sağalma mərhələsi
E) Xoraönü mərhələ
141. Xroniki xora xəstəliyinin morfogenetik inkişaf ardıcıllığını təyin edin: 
1) Xroniki xora
2) Kəskin xora
3) Eroziya
A) 3, 2, 1
B) 1, 2, 3
C) 2, 3, 1
D) 2, 1, 3
E) 1, 3, 2
142. Xroniki xora xəstəliyi zamanı xora prosesinin dərinləşərək mədə divarından da kənara çıxmasına, kontakt qonşu üzv və toxumalara da keçməsinə nə deyilir? 
A) Penetrasiya
B) Metastaz
C) Perforasiya
D) Proqressivləşmə 
E) Generalizasiya
143. Vensan tonzillitinin törədiciləri:
A) Vensan spiroxetləri ilə fuzobakteriyalar
B) Qızılı Vensan stafilokokları ilə iyəbənzər bakteriyalar
C) Ağız boşluğunun adi spiroxetləri ilə Vensan çöpləri
D) A-qrupuna məxsus -hemolitik streptokoklar 
E) Vensan spiroxetləri ilə göy irin çöpləri 
144. Göstərilən qastrit formalarını ayrı-ayrı təsnifat prinsiplərinə görə müvafiq olaraq yerləşdirin:
I.Morfoloji xüsusiyyətlərindən asılı olaraq xroniki qastritlərin formaları 
II.Lokalızasiyasından asılı olaraq xroniki qastritin növləri
III.Kəskin qastritin formaları
1) Kataral 
2) Fundal
3) Hipertrofik qastrit
4) Atrofik qastrit
5) Antral
6) Nekrotik 
        I           II        III
A) 3,4	2,5	1,6
B) 1,2 	3,4	5,6
C) 4,6	2,3	1,5
D) 2,6	1,4	3,5
E) 1,4 	2,5	3,6
145. Makroskopik təsnifatına görə mədə xərçənginin çatışmayan növünü təyin edin.
1) Ekzofit 
2) Endofit 
3) – – – 
A) Ekzo-endofit 
B) Differensiasiya etməmiş
C) İntraqastral
D) “Nəlbəkiyəbənzər” 
E) Polipoz
146. Göstərilən qastritləri aid olduqları qruplar üzrə yerləşdirin: 
I.Xroniki qastrit 
II.Kəskin qastrit
1) Kataral qastrit
2) Fibrinoz qastrit
3) Nekrotik qastrit
4) B-qastrit qastrit
5) Atrofik qastrit
6) Hipertrofik qastrit
        I                II
A) 4,5,6	1,2,3
B) 1,3,5	2,4,6
C) 1,3,6	2,4,5
D) 2,4,5	1,3,6
E) 2,3,5	1,4,6
147. Mədənin göstərilən patoloji proseslərini aid olduqları xəstəliklər üzrə qruplaşdırın:
I.Kəskin qastrit
II.Xroniki qastrit
III.Mədənin xroniki xora xəstəliyi
1) Kataral
2) Fibrinoz
3) Fibrinoid nekroz 
4) Perforasiya 
5) Atrofik
6) Hipertrofik qastropatiya
        I             II        III
A) 1,2	5,6	3,4
B) 2,6	3,5	1,4
C) 3,4	1,5	2,6
D) 1,5	2,3	4,6
E) 3,5	2,4	1,6
148. Kəskinləşmə dövründə xroniki xoranın divarını təşkil edən qatlardan biri: 
A) Fibrinoid nekroz qatı 
B) Eroziya qatı 
C) Keçid qat 
D) Demarkasiya qatı 
E) Selikaltı qat 
149. Kəskinləşmə dövründə xroniki xoranın divarını təşkil edən qatlardan biri:
A) Qranulyasion toxuma qatı 
B) Duz turşusu hematini qatı 
C) Əzələ qatı 
D) Kəskin xora qatı 
E) Proliferativ qat 
150. Hepatoz qara ciyərin:
A) Distrofik və (və ya) nekrotik dəyişiklikləridir
B) İltihabıdır
C) Qan dövranı pozğunluqlarına deyilir
D) Xoş xassəli şişidir
E) Sklerozlaşmasıdır
151. Qara ciyərin hansı patologiyası hepatozlar qrupuna aiddir?
A) Diffuz piy distrofiyası
B) Xroniki qeyri-aktiv hepatit
C) Xroniki aktiv hepatit
D) Natamam septal sirroz
E) Qara ciyərin exinokokku
152. Hansı patologiya hepatozlara aiddir?
A) Qara ciyərin toksiki distrofiyası
B) Kəskin seroz hepatit
C) Xroniki xolestatik hepatit
D) Hepatosellyulyar karsinoma 
E) Yoğun bağırsaq xərçənginin qara ciyərə metastazı
153. Hansı dəyişiklik qara ciyərin massiv nekrozu zamanı rast gəlinir? 
A) Qara ciyərin qırmızı distrofiyası 
B) Qara ciyərin parenximasında Kaunsilmen cisimcikləri
C) T-limfositlərin hepatositlərə killer effekti fenomeni 
D) Portal sahələrdə diffuz şəkildə sklerotik dəyişikliklər
E) Qara ciyərin parenximasında “öd gölləri”nin əmələ gəlməsi 
154. Xroniki hepatitlərin növünü göstərin: 
A) Xroniki xolestatik hepatit
B) Xroniki hepatosellyulyar hepatit 
C) Xroniki fibrinoz hepatit
D) Sirrotik hepatit
E) Xroniki sarılıqsız hepatit
155. B-hepatit virusunun antigenini göstərin:
A) HBsAg
B) Hemaqqlyutinin - S
C) Hemaqqlyutinin - O
D) Neyraminidaza - 16
E) Antinuklear antigen 
156. B-hepatit virusunun belə bir antigeni yoxdur: 
A) HBnAg
B) HBsAg
C) HBcAg
D) HBeAg
E) HBxAg
157. B-hepatit virusunun antigenini göstərin:
A) HBcAg
B) Autoimmun antigen 
C) H5N1
D) Neyraminidaza - 5
E) HBAg (delta-antigen)
158. Etiologiyasına görə qara ciyər sirrozunun növünü göstərin:
A) İnfeksion
B) Portal
C) Postnekrotik
D) Xırdadüyünlü
E) Multilobulyar
159. Etiologiyasına görə qara ciyər sirrozunun belə bir növü yoxdur: 
A) Portal 
B) Toksiki 
C) Kriptogen 
D) İnfeksion
E) İdiopatik 
160. Portal hipertenziya sindromuna daxil olan əlamətlər içərisində belə bir əlamət yoxdur:
A) Pnevmotoraks
B) Assit
C) Porto-kaval anastomozların açılması
D) Splenomeqaliya
E) Qapı venasının aterosklerozu
161. Baş vermə səbəblərindən (etiologiyasından) asılı olaraq görə qara ciyər sirrozunun belə bir növü yoxdur:
A) Monolobulyar 
B) Toksiki
C) Durğunluq
D) Kriptogen
E) İnfeksion
162. Biliar sirroz hal-hazırda qara ciyərin hansı klinik-morfoloji formasının (morfogenetik tipinin) bir növü hesab edilir?
A) Portal
B) Postnekrotik 
C) Kardiogen 
D) Metabolik
E) Qarışıq
163. Xroniki hepatitlərin çatışmayan növünü təyin edin: 
1) Xroniki aktiv hepatit
2) Xroniki qeyri-aktiv hepatit
3) – – – 
A) Xroniki xolestatik hepatit
B) Xroniki passiv hepatit
C) Ekssudativ hepatit
D) Xroniki irinli hepatit
E) Xroniki fibrozlaşan hepatit
164. Mikroskopik müayinə zamanı viruslu B-hepatiti üçün xarakter əlamət: 
A) “Qumlu nüvələr” əlaməti 
B) “Öd gölləri”nin əmələ gəlməsi 
C) Portal sahələrdə sklerotik dəyişikliklər
D) Üzüyəbənzər hüceyrələr 
E) Qara ciyərin sarı distrofiyası 
165. Tutqun şüşəyəbənzər hepatositlər hansı xəstəlik üçün xarakter ola bilər?
A) Viruslu B-hepatit
B) Qara ciyərin tutqun nekrozu
C) Qara ciyərin hialinozu
D) Viruslu A-hepatit
E) Qara ciyərin amiloidozu 
166. Bu dəyişiklik qara ciyər sirrozunun qara ciyərdən kənar əlamətlərinə aid deyil: 
A) Yalançı paycıqların əmələ gəlməsi
B) Hepato-renal sindrom 
C) Portal hipertenziya sindromu 
D) Sarılıq
E) Hemorragik sindrom
167. Bu dəyişiklik qara ciyər sirrozunun qara ciyərdən kənar əlamətlərinə aid deyil: 
A) Psevdolobulyar quruluş
B) Splenomeqaliya
C) Kaxeksiya
D) Endokrin pozğunluqlar
E) Ensefalopatiya
168. Qara ciyər sirrozunun qara ciyərdən kənar əlaməti: 
A) Portal hipertenziya sindromu 
B) Qara ciyərin deformasiyaya uğraması 
C) Yalançı paycıqların əmələ gəlməsi 
D) Xroniki qara ciyər çatışmazlığı 
E) Yemək borusunun aşağı 1/3 və mədənin yuxarı 1/3-nin varikoz genəlmiş damarlarının cırılması və kəskin qanitirmə 
169. Alkoqol hepatitindən fərqli olaraq virus hepatiti zamanı qara ciyər toxumasında belə bir xarakter patomorfoloji struktur müşahidə edilir:
A) Kaunsilmen cisimcikləri
B) Mallori cisimcikləri
C) Üzüyəbənzər hüceyrələr
D) Düyü cisimcikləri
E) Roqositlər
170. Qara ciyərin mikroskopik müayinəsi zamanı aşkar edilmiş Kaunsilmen cisimcikləri hansı xəstəlik üçün xarakter morfoloji əlamət hesab edilir?
A) B-hepatit
B) Qara ciyərin steatozu
C) Alkoqol hepatiti
D) Muskat qara ciyər
E) Kaunsilmen xəstəliyi
171. Virus hepatitlərinin kəskin gedişli klinik-morfoloji formaları içərisində belə formaya rast gəlinmir:
A) Sirrotik
B) Sarılıqlı (və ya klassik)
C) Sarılıqsız
D) Xolestatik
E) İldırımvari (nekrotik və ya fulminant)
172. Qara ciyərin göstərilən sirrozlarını onların aid olduqları müvafiq təsnifat prinsiplərinə görə qruplaşdırın. 
I.Qara ciyər sirrozunun morfogenetik tipləri 
II.Qara ciyər sirrozunun etioloji təsnifatı
1) İnfeksion
2) Toksiki 
3) Portal 
4) Durğunluq
5) Qarışıq
6) Postnekrotik 
        I                 II
A) 3,5,6	1,2,4
B) 1,3,5	2,4,6
C) 1,2,5	3,4,6
D) 3,4,6	1,2,5
E) 2,4,5	1,3,6
173. Qara ciyərin göstərilən sirrozlarını onların aid olduqları müvafiq təsnifat prinsiplərinə görə qruplaşdırın. 
I.Qara ciyər sirrozunun etioloji təsnifatı
II.Qara ciyər sirrozunun makroskopik təsnifatı
III.Qara ciyər sirrozunun morfogenetik tipləri
1) Xırdadüyünlü
2) Toksiki 
3) Portal 
4) İridüyünlü 
5) İnfeksion 
6) Postnekrotik 
       I              II         III
A) 2,5	1,4	3,6
B) 2,6	3,5	1,4
C) 3,4	1,5	2,6
D) 1,5	2,3	4,6
E) 3,5	2,4	1,6
174. Bu dəyişikliklərdən hansı biri viruslu B-hepatiti üçün xarakter əlamət hesab edilmir:
A) Yalançı paycıqların əmələ gəlməsi 
B) Kaunsilmen cisimcikləri
C) T-limfositlərin hepatositlərə killer effekti fenomeni 
D) Tutqun şüşəyəbənzər hepatositlər
E) Qumlu nüvələr əlaməti 
175. Bu dəyişiklik qara ciyər sirrozunun ağırlaşması hesab edilmir: 
A) Portal hipertenziya sindromu
B) Maliqnizasiya
C) Yemək borusunun aşağı 1/3 və mədənin yuxarı 1/3-nin varikoz genəlmiş damarlarının cırılması və kəskin qanitirmə 
D) Xroniki qara ciyər çatışmazlığı
E) Qara ciyər mənşəli koma
176. Qara ciyərin portal sirrozundan fərqli olaraq postnekrotik sirroz zamanı: 
A) Yalançı paycıqları biri-birindən ayıran sklerotik arakəsmələr qalın olur
B) Yalançı paycıqları təşkil edən hepatositlərdə əksər hallarda piy distrofiyasına rast gəlinir
C) Yalançı paycıqları biri-birindən ayıran arakəsmələrdə limfo-leykositar infiltrasiya da olur
D) Yalançı paycıqları biri-birindən ayıran sklerotik arakəsmələr nazik olur
E) Xarici görünüşünə görə xırda düyünlü sirroz inkişaf edir
177. Postnekrotik sirrozdan fərqli olaraq qara ciyərin portal sirrozu zamanı: 
A) Yalançı paycıqlar biri-birindən nazik sklerotik arakəsmələrlə ayrılırlar 
B) Yalançı paycıqları təşkil edən hepatositlərdə piy distrofiyasına rast gəlinmir
C) Yalançı paycıqları biri-birindən ayıran sklerotik arakəsmələrdə Mallori cisimciklərinə də rast gəlinir
D) Yalançı paycıqları biri-birindən ayıran sklerotik arakəsmələr qalın olurlar
E) Adətən iri düyünlü sirroz inkişaf edir
178. Xroniki aktiv hepatitdən fərqli olaraq xroniki qeyri-aktiv hepatit zamanı: 
A) Limfo-leykositar infiltrasiya yalnız portal traktlarda görünür
B) Limfo-leykositar infiltrasiya periportal sahələrə və hətta paycıqların daxilinə doğru da yayılırlar
C) Portal traktlarda sklerotik dəyişikliklər olur, lakin limfo-leykositar infiltrasiyaya rast gəlinmir
D) Hepatositlərdə alterativ-destruktiv dəyişikliklər də görünür
E) Qara ciyərdə yalançı paycıqlar hələ inkişaf etməmiş olur
179. Xroniki qeyri-aktiv hepatitdən fərqli olaraq xroniki aktiv hepatit zamanı: 
A) Limfo-leykositar infiltrasiya periportal sahələrə və hətta paycıqların daxilinə doğru da yayılırlar 
B) Hepatositlər yüksək aktivlik səviyyəsinə malik olurlar
C) Portal traktlarda sklerotik dəyişikliklərdən başqa limfo-leykositar infiltratlar da olur
D) Qara ciyərdə artıq yalançı paycıqlar da formalaşmağa başlayır
E) Limfo-leykositar infiltrasiya yalnız portal traktlarda görünür 
180. Böyrək xəstəliklərinin etiologiyasında bu qrup amillər rol oynamır: 
A) Serebral amillər
B) Dissirkulyator amillər
C) Toksiki amillər
D) İrsi amillər
E) İnfeksion amillər
181. Mezangial qlomerulonefrit hansıdır?
A) Berje xəstəliyi
B) Tez proqressivləşən qlomerulonefrit 
C) Kəskin qlomerulonefrit
D) Fibroplastik qlomerulonefrit
E) Bədxassəli qlomerulonefrit
182. Bu qlomerulonefrit xroniki qlomerulonefrit deyil:
A) Ekstrakapilyar qlomerulonefrit
B) Fibroplastik qlomerulonefrit
C) Mezangio-proliferatv qlomerulonefrit
D) Mezangio-kapilyar qlomerulonefrit
E) Berje xəstəliyi 
183. “Aypara” strukturlarının meydana çıxması hansı qlomerulonefrit üçün xarakter hesab edilir?
A) Ekstrakapillyar
B) İntrakapillyar
C) Mezangioproliferativ 
D) Lipoidli nefroz
E) Berje xəstəliyi
184. Lipoidli nefroz xəstəliyinin sinonimi:
A) Kiçik ayaqcıqlar xəstəliyi
B) Membranoz qlomerulonefrit
C) Kraş-sindrom
D) Sklerozlaşan qlomerulonefrit
E) Bədxassəli qlomerulonefrit
185. Böyrək amiloidozu öz inkişafında belə bir mərhələ keçirmir:
A) Hemorragik
B) Uremik
C) Nefrotik
D) Latent
E) Proteinuriya
186. Böyrək amiloidozunun inkişaf mərhələsi:
A) Nefrotik 
B) Hemorragik 
C) Qarışıq
D) Şok
E) Membranoz
187. Berje xəstəliyi böyrək yumaqcıqlarında hansı immunoqlobulinlərin (və ya komplementin) toplanması nəticəsində inkişaf edir?
A) IgA
B) IgE
C) IgM
D) IgG
E) Komplementlərin 
188. Böyrəyin birincili büzüşməsi hansı patologiya zamanı baş verə bilər?
A) Aterosklerozun böyrək forması 
B) Pielonefrit
C) İrsi amiloidozun böyrək forması (nefropatik variant)
D) Tubulo-interstitsial nefrit
E) Fibroplastik qlomerulonefrit
189. Böyrəyin ikincili büzüşməsi hansı patologiya zamanı baş verə bilər?
A) Xroniki pielonefrit 
B) Böyrək arteriyasının anadangəlmə inkişaf anomaliyası 
C) Hipertoniya xəstəliyinin böyrək forması
D) Aterosklerozun böyrək forması
E) Böyrək arteriyasının fibroz-əzələ stenozu
190. “Aypara” şəkilli strukturlar hansı qlomerulonefritlər üçün xarakter morfoloji əlamət hesab edilir:
A) Yarımkəskin qlomerulonefrit 
B) Kəskin qlomerulonefrit
C) Xroniki qlomerulonefrit
D) Lipoidli nefroz
E) Berje xəstəliyi
191. Berje xəstəliyi klinik gedişinə görə hansı qlomerulonefritlərə aid edilir?
A) Xroniki qlomerulonefrit 
B) Yarımkəskin qlomerulonefrit 
C) Kəskin qlomerulonefrit
D) Lipoidli nefroz
E) Fulminant qlomerulonefrit
192. Mənşəyindən, yəni baş vermə səbəblərindən asılı olaraq böyrək büzüşmələri (nefrosklerozlar) içərisində beləsinə rast gəlinmir:
A) Serebral nefroskleroz
B) Aterosklerotik nefroskleroz
C) Böyrəyin ikincili büzüşməsi
D) Parenximatoz nefroskleroz
E) Böyrəyin birincili büzüşməsi
193. Böyrəkdə baş verən bu patologiyalardan biri klinikada kəskin böyrək çatışmazlığı ilə müşayiət olunur:
A) Nekrotik nefroz
B) Aterosklerotik nefroskleroz
C) Membranoz nefropatiya
D) Berje xəstəliyi
E) Fibroplastik qlomerulonefrit
194. Xroniki böyrək çatışmazlığının morfoloji ekvivalenti: 
A) Nefroskleroz
B) Nekrotik nefroz
C) Kanalcıq epitellərinin parenximatoz zülal distrofiyası
D) Böyrək arteriyasında aterosklerotik düyün 
E) İnterstitsiyada limfo-leykositar infiltrasiya
195. Yarımkəskin qlomerulonefritin morfoloji ekvivalenti:
A) Ekstrakapilyar qlomerulonefrit
B) Mezangio-proliferativ qlomerulonefrit
C) Nekrotik nefroz
D) Lipoidli nefroz
E) İnterstitsial nefrit
196. Nefrosklerozun klinik təzahürü: 
A) xroniki böyrək çatışmazlığı
B) anuriya
C) işuriya
D) hematuriya
E) kəskin böyrək çatışmazlığı
197. Hansı klinik (və ya laborator) əlamətin nefrosklerozlara aidiyyəti yoxdur:
A) kəskin böyrək çatışmazlığı
B) orqanizmin ümumi intoksikasiyası
C) uremiya
D) xroniki böyrək çatışmazlığı
E) uremik koma
198. Göstərilən hansı patologiya klinikada kəskin böyrək çatışmazlığına səbəb ola bilər? 
A) nekrotik nefroz
B) Berje xəstəliyi
C) böyrək amiloidozu
D) intrakapillyar proliferativ qlomerulonefrit
E) mezangial qlomerulonefrit
199. “Lipoidli nefroz” xəstəliyi başqa adla necə adlandırılır?
A) “kiçik ayaqcıqlar xəstəliyi”
B) Berje xəstəliyi
C) “lyupus-nefrit”
D) membranoz nefropatiya
E) bədxassəli qlomerulonefrit
200. Kəskin qlomerulonefrit zamanı baş verən bu morfoloji və klinik-laborator dəyişikliklərin məntiqi inkişaf ardıcıllığını təyin edin:
1) Ödem 
2) Hipoproteinemiya
3) Proteinuriya 
4) Yumaqcıq kapillyarlarının divarının zədələnməsi 
A) 4, 3, 2, 1
B) 2, 4, 3, 1
C) 3, 2, 1, 4
D) 1, 2, 3, 4
E) 2, 3, 4, 1
201. Göstərilən böyrək patologiyalarını aid olduqları qruplara görə yerləşdirin:
I.İltihabi qlomerulopatiyalar (qlomerulonefritlər)
II.Qeyri-iltihabi qlomerulopatiyalar
1) Mezangial qlomerulonefrit
2) Lipoidli nefroz
3) Fibroplastik qlomerulonefrit
4) Membranoz nefropatiya
        I            II
A) 1,3	2,4
B) 1,2	3,4
C) 1,4	2,3
D) 2,4	1,3
E) 3,4	1,2
202. Qlomerulonefritlərin göstərilən növlərini onların aid olduqları təsnifat prinsiplərinə görə yerləşdirin: 
I.İnkişaf mexanizminə (patogenezinə) görə 
II.Klinik gedişinə görə
III.Histoloji təsnifatına (lokalizasiyasına) görə
1) Kəskin
2) İmmun kompleksli 
3) Ekssudativ intrakapilyar
4) Xroniki 
5) Qeyri-immun 
6) Proliferativ ekstrakapilyar
        I           II        III
A) 2,5	1,4	3,6
B) 5,6	1,4	2,3
C) 2,3	1,6	2,4
D) 3,5	1,2	4,6
E) 1,2	3,4	5,6
203. Böyrəyin göstərilən klinik patologiyalarını onların morfoloji ekvivalentlərinə uyğun yerləsdirin:
I.Kəskin böyrək çatışmazlığı
II.Xroniki böyrək çatışmazlığı
III.Yarımkəskin qlomerulonefrit
IV.Xroniki qlomerulonefrit
1) İntrakapilyar proliferativ (mezangial) qlomerulonefrit
2) Ekstrakapilyar proliferativ qlomerulonefrit
3) Nefroskleroz
4) Nekrotik nefroz
      I            II        III       IV
A) 4		3	2	1
B) 1		2	3	4
C) 2		4	3	1
D) 3		2	1	4
E) 4		1	3	2
204. 12 yaşlı uşağın böyrəyindən götürülmüş biopsiya materialının elektron-mikroskopik müayinəsi zamanı podositlərin kiçik ayaqcıqlarının destruksiyası aşkar olunmuşdur. Diaqnoz:
A) Lipoidli nefroz
B) Mezangio-proliferativ qlomerulonefrit
C) Ekstrakapilyar qlomerulonefrit
D) Membranoz nefropatiya
E) Lobulyar qlomerulonefrit
205. Terapevtik klinikanın nefrologiya şöbəsində 35 yaşlı kişidə böyrəkdən götürülmüş biopsiya materialının elektron-mikroskopik müayinəsi aparılır. İşıq və elektron mikroskopiyaları zamanı yumaqcıq kapilyarlarının bazal membranlarında (podositlər tərəfdə) “tikancıqlar” şəklində depozitlər, onların ətraflarında isə çoxlu bazal membran maddəsinin toplanması aşkar olunur. Diaqnoz:
A) Membranoz nefropatiya 
B) Kiçik ayaqcıqlar xəstəliyi
C) Ekstrakapilyar qlomerulonefrit
D) Kəskin ekstrakapilyar qlomerulonefrit
E) Lipoidli nefroz 
206. Kəskin poststreptokok qlomerulonefrit zamanı hansı morfoloji dəyişikliklər inkişaf edir?
A) intrakapillyar proliferativ qlomerulonefrit
B) lipoidli nefroz
C) “aypara simptomu” 
D) ekstrakapillyar proliferativ qlomerulonefrit
E) nekrotik nefroz
207. Böyrəyin birincili büzüşməsi nə deməkdir? 
A) böyrək damarlarındakı patologiyalarla əlaqədar böyrək toxumasının sklerozlaşması və büzüşməsi
B) böyrəyin anadangəlmə büzüşmüş vəziyyətdə olması
C) keçirilmiş qlomerulonefritlərlə əlaqədar böyrək toxumasının sklerozlaşması və büzüşməsi
D) böyrəyin hipoplaziyası
E) böyrəyin aplaziyası
208. Göstərilən böyrək patologiyalarını aid olduqları qruplara görə yerləşdirin:
I.Böyrəyin birincili büzüşməsi 
II.Böyrəyin ikincili büzüşməsi
1) Arteriolosklerotik nefroskleroz
2) Diabetik nefroskleroz
3) Nefritik nefroskleroz
4) Aterosklerotik nefroskleroz
       I             II
A) 1,4	 2,3
B) 1,2	 3,4
C) 2,3	 1,4
D) 2,4	 1,3
E) 3,4	 1,2
209. Böyrək amiloidozu zamanı dəqiq diaqnozun qoyulması üçün preparatlar hansı reaktivlə boyadılır?
A) konqo qırmızı
B) sudan-3
C) hematoksilin və eozin
D) pikrofuksin
E) Perls reaktivi ilə
210. Şəkərli diabetlə əlaqədar arteriyalarda baş verən aterosklerotik dəyişikliklərin adlandırılması:
A) Diabetik makroangiopatiya
B) Diabetik mikroangiopatiya
C) Diabetik ateroskleroz
D) Diabetik angiopatiya
E) Diabetik endotelopatiya
211. Şəkərli diabetlə əlaqədar kapilyarlarda baş verən dəyişikliklər belə adlanır:
A) Diabetik mikroangiopatiya 
B) İşemik angiopatiya
C) Şəkərli angiopatiya
D) Diabetik endotelopatiya
E) Diabetik teleangioektaziya
212. Mastopatiya süd vəzlərinin:
A) Dishormonal patologiyasıdır
B) Kəskin iltihabıdır
C) Bəd xassəli şişidir
D) Xərçəngidir
E) Xroniki iltihabıdır
213. Histogenezindən – hansı növ epiteldən inkişaf etməsindən asılı olaraq uşaqlıq cisminin xərçənginin bir növü göstərilmişdir:
A) Adenokarsinoma
B) Leyomiosarkoma
C) Bəd xassəli ependimoma
D) Rabdomioma
E) Fibroma
214. Mastopatiyanın formasını göstərin:
A) Proliferativ 
B) Leykoplagiya
C) Differensiasiya etməmiş 
D) Fulminant
E) Anaplastik
215. Süd vəzlərinin xərçəngləri içərisində bu növə rast gəlinmir:
A) Axacaqdaxili papilloma
B) Qeyri-infiltrativ paycıq (paycıqdaxili) xərçəngi
C) İnfiltrativ
D) Qeyri-infiltrativ axacaq (axacaqdaxili) xərçəngi
E) Pecet xəstəliyi
216. Süd vəzlərinin xərçəngləri içərisində bu növə rast gəlinmir:
A) Fibroadenoma
B) Qeyri-infiltrativ paycıq (paycıqdaxili) xərçəngi
C) İnfiltrativ
D) Qeyri-infiltrativ axacaq (axacaqdaxili) xərçəngi
E) Pecet xəstəliyi
217. Uşaqlıqdan kənar hamiləlik başqa adla belə adlanır: 
A) Ektopik
B) Ekstragenital 
C) Ekstra endometrial
D) Tropik
E) Atipik
218. Uşaqlıqdan kənar hamiləliklər içərisində belə növ yoxdur:
A) Vaginal
B) Boru
C) Yumurtalıq
D) Uşaqlıq boynu
E) Periton
219. Uşaqlıqdan kənar hamiləliyin növünü göstərin: 
A) Boru 
B) Vaginal
C) Plevral
D) Xordal
E) Miometrium 
220. İxtisaslaşdırılmış tibb müəssisələrindən kənarda aparılan süni abort belə adlanır:
A) Kriminal
B) Təbii
C) Ekstrastasionar
D) Erkən
E) Spontan
221. Histoloji (mikroskopik) xüsusiyyətlərindən asılı olaraq zobun forması:
A) Kolloid
B) Düyünlü
C) Sporadik
D) Retrosternal
E) Ağır
222. Mikroskopik (histoloji) xüsusiyyətlərindən asılı olaraq zobun forması:
A) Parenximatoz
B) Endemik 
C) Yüngül 
D) Sirkulyar
E) Diffuz
223. Bu zob fizioloji immun baryerin pozulması nəticəsində həqiqi autoimmun xəstəlik kimi inkişaf edir: 
A) Xaşimoto
B) Ridel
C) Kolloid
D) Endemik
E) Qarışıq
224. Bu zob qalxanabənzər vəzin diffuz şəkildə sklerozlaşması ilə xarakterizə olunur:
A) Ridel
B) Kolloid
C) Yüngül
D) Düyünlü
E) Qreyvs xəstəliyi
225. Döş giləsi və areolanın xərçəngi:
A) Pecet xəstəliyi
B) Süd vəzlərinin qeyri-infiltrativ xərçəngi
C) Döş giləsinin buynuzlaşan xərçəngi
D) Filloid şiş
E) Qeyri-infiltrativ axacaq (axacaqdaxili) xərçəngi
226. Prostat vəzin dishormonal (nodulyar) hiperplaziyasının histoloji forması deyil:
A) Kolloid 
B) Adenomatoz 
C) Fibroz 
D) Əzələ 
E) Qarışıq 
227. Endometrioz nədir?
A) Endometriumun struktur elementlərinin endometriundan kənar toxumalarda da rast gəlinməsi 
B) Uşaqlığın daxili qatının – endometriumun iltihabı 
C) Endometriumda distrofik dəyişikliklər 
D) Uşaqlığın daxili qatında nekrotik dəyişikliklər 
E) Uşaqlığın selikli qişasının vəzli strukturlarından inkişaf etmiş və prekanserogen xəstəlik hesab edilən xoş xassəli şiş 
228. Endoservikoz nədir?
A) Uşaqlıq boynunun vaginal hissəsinin selikli qişasının dishormonal vəz hiperplaziyası, örtük epitelinin dəyişilməsi
B) Uşaqlıq boynu kanalının iltihabı
C) Uşaqlıq boynunun vaginal hissəsinin selikli qişasının iltihabı
D) Uşaqlıq boynunun vaginal hissəsinin selikli qişasının xoş xassəlı şişi
E) Uşaqlıq boynunun əzələ qatının destruksiyaya uğraması
229. Mastopatiyaların bu növünə rast gəlinmir:
A) Differensiasiya etməmiş mastopatiya
B) Adenoz
C) Proliferativ mastopatiya
D) Mioepitelial proliferativ mastopatiya
E) Qeyri-proliferativ mastopatiya
230. Proliferativ mastopatiyaların növünü göstərin:
A) Epitelial proliferativ
B) Atrofik
C) Anadangəlmə
D) İmmun
E) Qeyri-proliferativ
231. Proliferativ mastopatiyaların növünü göstərin:
A) Mioepitelial proliferativ
B) Hipotrofik
C) Qazanılmış
D) Qeyri-immun
E) Xroniki qeyri-aktiv
232. Eklampsiya zamanı ölümün daha çox rast gəlinən səbəblərindən biri:
A) Nekrotik nefrozla əlaqədar kəskin böyrək çatışmazlığı
B) Miokardın residiv infarktı 
C) Xroniki ürək çatışmazlığı
D) Kəskin qanitirmə
E) Ağ ciyər damarlarının piy emboliyası
233. Eklampsiya zamanı ölümün daha çox rast gəlinən səbəblərindən biri:
A) Massiv nekrozla əlaqədar kəskin qara ciyər çatışmazlığı
B) Posthemorragik şok
C) İrinli-septiki ağırlaşmalar
D) Ağ ciyər damarlarının dölyanı maye emboliyası
E) İrinli peritonitlə əlaqədar orqanizmin ümumi intoksikasiyası
234. Hamiləlik zamanı gecikmiş hestozların əsas klinik əlamətləri:
A) Ödem, proteinuriya, simptomatik hipertenziya
B) Ürəkbulanma, qusma, diareya
C) Baş ağrıları, aşağı ətraflarda trofiki xoralar, xroniki qəbizlik
D) Mədə-bağırsaq qanaxmaları, qanhayxırma, dehidratasiya
E) Hematuriya, hiperergik reaksiyalar, epiqastral nahiyədə kəskin kəmərvari ağrılar
235. Mayalanmadan sonrakı 14 həftə müddətində hamiləliyin pozulması necə adlanır?
A) Erkən abort
B) Gecikmiş abort
C) Vaxtından əvvəl doğuş
D) Gecikmiş düşük
E) Mini abort
236. 28-39 həftə müddətində olan hamiləliyin spontan olaraq pozulması necə adlanır?
A) Vaxtından əvvəl doğuş
B) Gecikmiş doğuş
C) Erkən abort
D) Vaxtında doğuş
E) Gecikmiş abort
237. I tip şəkərli diabetdən fərqli olaraq II tip şəkərli diabet:
A) Adətən 40 yaşdan sonra başlanır
B) Yalnız insulindən asılı olur
C) İnsulindən asılı şəkərli diabet adlanır
D) Sosial xəstəlik sayılmır
E) Diabetik amiotrofiya ilə müşayiət olunmur
238. II tip şəkərli diabetdən fərqli olaraq I tip şəkərli diabet:
A) Adətən 30 yaşa qədər başlanır
B) İnsulindən asılı olmur
C) İnsulindən asılı olmayan şəkərli diabet adlanır
D) Bütün şəkərli diabetlərin 90%-ni təşkil edir
E) Diabetik angiopatiya ilə müşayiət olunmur
239. Süd vəzlərində döş giləsi və areolada lokalizə olunan xərçəng belə adlanır:
A) Pecet xəstəliyi
B) Areolokarsinoma
C) Süd vəzlərinin infiltrativ xərçəngi
D) Döş giləsinin adenokarsinoması
E) Axacaqdankənar papilloma
240. Uşaqlıq yolundan götürülmüş bioptatda mikroskopik müayinə zamanı dəqiq hüdudlara malik, kiçik ölçülü adacıqlar və ya yuvacıqlar şəklində uşaqlığın selikli qişasına məxsus fraqmentlər görünür. Diaqnoz:
A) Uşaqlıqdan kənar endometrioz 
B) Daxili endometrioz 
C) Uşaqlıq xərçənginin uşaqlıq yoluna metastazı 
D) Uşaqlıq yolunun leykoplagiyası
E) Endoservikoz
241. Göstərilən patoloji prosesləri xarakter olaraq rast gəlindikləri müvafiq xəstəliklərə görə qruplaşdırın:
I.Şəkərli diabet
II.Zob
III.Ektopik hamiləlik
1) Kolloid 
2) Mikroangiopatiya
3) Nefropatiya
4) Boru
5) Yumurtalıq
6) Ridel 
        I           II        III
A) 1,6	2,3	4,5
B) 1,2	3,4	5,6
C) 1,4	2,5	3,6
D) 2,4	1,3	5,6
E) 3,5	2,6	1,5
242. Göstərilən patoloji prosesləri xarakter olaraq rast gəlindikləri müvafiq xəstəliklərə görə qruplaşdırın:
I.Zob 
II.Şəkərli diabet
III.Süd vəzlərinin xərçəngi
1) Xaşimoto
2) II tip
3) Pecet xəstəliyi
4) Qeyri-infiltrativ axacaqdaxili xərçəng
5) Tireotoksikoz 
6) Retinopatiya 
       I            II        III
A) 1,5	2,6	3,4
B) 1,2	3,4	5,6
C) 4,6	1,3	2,5
D) 3,5	1,2	4,6
E) 5,6	3,4      1,2
243. Selikli qişadan kənar hansı toxumada rast gəlinməsindən asılı olaraq endometriozların 2 növü ayırd edilir:
A) Daxili endometrioz və uşaqlıqdan kənar endometrioz
B) Yumurtalıqlarda birtərəfli və ya ikitərəfli endometrioz
C) Yumurtalıqların endometriozu və uşaqlıq boynunun endometriozu
D) Uşaqlıq boynunun və uşaqlıq yolunun endometriozu
E) Daxili cinsiyyət üzvlərində və daxili cinsiyyət üzvlərindən kənar üzv və toxumalarda rast gəlinən endometrioz 
244. Pecet xəstəliyinin xarakter morfoloji triadasını tamamlayın:
1) Döş giləsi və areolanın ekzematoz zədələnmələri
2) – – – – 
3) Süd vəzi axacağının döş giləsinə yaxın nahiyələrdə xərçəng hüceyrələri ilə infiltrasiyası
A) Döş giləsi və areola nahiyəsində iri və parlaq sitoplazmalı Pecet hüceyrələrinin olması 
B) Sekretor şöbələrin anaplastik hüceyrələrlə infiltrasiyası 
C) Döş giləsi nahiyəsində örtük epitellərində hidropik distrofiya
D) Süd vəzinin sekretor hüceyrələrində iri damlalı piy distrofiyası 
E) Digər süd vəzinə erkən metastazların olması 
245. Pecet xəstəliyinin xarakter morfoloji triadasını tamamlayın:
1) Döş giləsi və areolanın ekzematoz zədələnmələri
2) Döş giləsi və areola nahiyəsində iri və parlaq sitoplazmalı xərçəng hüceyrələrinin – Pecet hüceyrələrinin olması
3) – – – – 
A) Süd vəzi axacağının döş giləsinə yaxın nahiyələrdə xərçəng hüceyrələri ilə infiltrasiyası
B) Hər iki süd vəzinin axacaqlarının atipik xərçəng hüceyrələrilə infiltrasiyası 
C) Prosesin ikitərəfli olması 
D) Süd vəzinin stromasında amiloidoz ocaqları 
E) Uşaqlıq cisminə hematogen metastazlar 
246. Mikroorqanizmlər tərəfindən insan orqanizminin hansı toxumasını seçmək və orada həyat fəaliyyətinə başlamaq xüsusiyyəti necə adlanır?
A) Tropizm 
B) Adgezivlik
C) Virulentlik
D) Kontagiozluq
E) Patogenlik
247. İnfeksion xəstəliklər zamanı orqanizmdə baş verən patoloji-anatomik dəyişikliklər 2 qrupa bölünür. Aşağıda onlardan biri göstərilmişdir: 
A) Yerli 
B) Qazanılmış 
C) Parenximatoz
D) Visseral 
E) Kompensator
248. İnfeksion xəstəliklər zamanı orqanizmdə baş verən ümumi qeyri-spesifik morfoloji dəyişikliklər 3 qrupa bölünür. Aşağıda onlardan biri göstərilmişdir:
A) Hiperplastik 
B) Hemorragik 
C) Hipoplastik 
D) Limfatik
E) Parenximatoz
249. İnfeksion xəstəliklər zamanı inkişaf edən qeyri-spesifik ümumi morfoloji dəyişiklik: 
A) Distrofik
B) Neoplastik
C) Fibrinoz
D) Komatoz
E) Yüksək qızdırma
250. İnfeksion xəstəliklər zamanı ümumi xarakterli morfoloji dəyişiklik:
A) Hiperplastik dəyişikliklər
B) İlkin infeksion kompleks
C) Prekanserogen 
D) İnfeksion 
E) Septiki
251. İnfeksion xəstəliklər zamanı inkişaf edən morfoloji dəyişikliklər 2 qrupa bölünür:
A) Yerli və ümumi
B) İnfeksion və qeyri-infeksion
C) Septiki və toksiki
D) Bakterial və abakterial
E) Spesifik və qeyri-spesifik
252. İnfeksion xəstəliklər zamanı inkişaf edən ümumi morfoloji dəyişikliklər 2 qrupa bölünür:
A) Spesifik və qeyri-spesifik
B) Yerli və ümumı
C) Hüceyrə və humoral mexanizmli
D) Distrofik və nekrotik
E) Histiogen və hematogen 
253. Splenomeqaliya infeksion xəstəliklər zamanı hansı patomorfoloji dəyişikliklərə aiddir? 
A) Hiperplastik 
B) Distrofik 
C) İltihabi 
D) Spesifik 
E) Alterativ 
254. Difteriya zamanı inkişaf edən destruktiv miokardit hansı qrup patologiyalara aiddir?
A) İltihabi ümumi morfoloji dəyişikliklər 
B) Distrofik qeyri-spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
C) Hiperplastik ümumi morfoloji dəyişikliklər
D) Spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
E) Yerli morfoloji dəyişikliklər
255. Qarın yatalağı zamanı müsariqə limfa düyünlərinin böyüməsi hansı qrup patologiyalara aiddir?
A) Hiperplastik ümumi morfoloji dəyişikliklər
B) İltihabi ümumi morfoloji dəyişikliklər 
C) Yerli morfoloji dəyişikliklər
D) Spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
E) Distrofik qeyri-spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər 
256. İlkin infeksion kompleksə daxil olan komponentlər: 
1) İlkin affekt
2) Distrofik dəyişikliklər
3) İltihabi dəyişikliklər
4) Limfangit
5) Hiperplastik dəyişikliklər
6) Limfadenit
A) 1,4,6
B) 1,2,6
C) 2,4,6
D) 1,3,5
E) 1,5,6
257. Hansı patologiya infeksion xəstəliklər zamanı spesifik ümumi morfoloji dəyişiklik hesab edilə bilər?
A) Ağ ciyərdə qarın yatalağı qranulomaları 
B) Meninqoensefalit zamanı baş beyin maddəsində qliya hüceyrələrinin proliferasiyası 
C) Dizenteriya zamanı böyrəkdə parenximatoz zülal distrofiyası 
D) Viruslu hepatit zamanı splenomeqaliya
E) Difteriya mənşəli toksiki miokardit
258. Qarın yatalağı zamanı ağ ciyərlərdə aşkar edilmiş qarın yatalağı qranulomaları hansı qrup patologiyalara aiddir?
A) Spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
B) Distrofik qeyri-spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
C) Hiperplastik ümumi morfoloji dəyişikliklər
D) İltihabi ümumi morfoloji dəyişikliklər
E) Yerli morfoloji dəyişikliklər
259. Difteriya zamanı inkişaf edən destruktiv miokardit hansı qrup patologiyalara aiddir?
A) İltihabi ümumi morfoloji dəyişikliklər 
B) Distrofik qeyri-spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
C) Hiperplastik ümumi morfoloji dəyişikliklər
D) Spesifik ümumi morfoloji dəyişikliklər
E) Yerli morfoloji dəyişikliklər
260. Aşağıda qripin ağır formasının inkişaf variantlarından biri göstərilmişdir: 
A) Orqanizmin ağır ümumi intoksikasiyası 
B) Nekrotik traxeo-bronxit
C) Poliorqan çatışmazlığı 
D) Prosesin alveollara qədər yayılması 
E) Nekrotik variant
261. Poliomielit xəstəliyinin formalarından biri göstərilmişdir:
A) Paralitik
B) Ağ ciyər
C) Ekstragenital
D) Septiki 
E) Universal
262. Poliomielit xəstəliyi zamanı əsas morfoloji dəyişikliklərin lokalizə olunduğu yer: 
A) Onurğa beyninin ön buynuzları
B) Onurğa beyninin arxa buynuzları
C) Yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişa epitelləri
D) Aşağı tənəffüs yollarının selikli qişası
E) Yoğun bağırsağın selikli qişası
263. Səpkili yatalaq qranulomaları necə adlanır?
A) Popov qranulomaları 
B) Piroqov qranulomaları 
C) Aşoff-Talalayev qranulomaları
D) Virxov qranulomaları 
E) Lanqhans qranulomaları
264. Selikli qışalarda meydana çıxan səpkilər necə adlanır? 
A) Enantema
B) Endorozeola
C) Eroziya
D) Qızartı 
E) Endotoksikoz
265. Səpkili yatalaq xəstəliyi latınca necə adlanır? 
A) Typhus exanthematicus
B) Cholera
C) Typhus abdominalis
D) Morbilli
E) Pestis
266. Səpkili yatalaq zamanı əmələ gələn qranuloma: 
A) Popov qranuloması 
B) Aşoff-Talalayev qranuloması
C) Səpkili qranulomalar
D) Yatalaq qranulomaları
E) Byuxnerin gecikmiş düyünləri
267. Səpkili yatalaq zamanı inkişaf edən qranuloma:
A) Popov qranuloması 
B) Vortin-Finkeldey qranuloması
C) Yatalaq qranulomaları
D) Aşoff-Talalayev qranuloması
E) hipokamp qranulomaları
268. Popov qranulomaları hansı xəstəlik üçün xarakterdir?
A) Səpkili yatalaq
B) Qızılca
C) Quduzluq
D) Revmatizm
E) Qarın yatalağı
269. İİV-infeksiya ən çox bu yolla yoluxa bilir:
A) Damardaxili inyeksiya
B) Kontakt 
C) Fekal-oral 
D) Transmissiv 
E) Hava-damcı 
270. İİV-infeksiyada bu yolla yoluxmaya rast gəlinmir:
A) Hava-damcı yolu ilə
B) Cinsi yolla
C) Damardaxili inyeksiyalar yolu ilə
D) Hemotransfuziya zamanı
E) Transplasentar yolla
271. Qızılca zamanı limfoid toxumada meydana çıxan giqant hüceyrələr necə adlanır?
A) Vortin-Finkeldey hüceyrələri
B) Piroqov-Lanqhans hüceyrələri
C) Filatov-Koplik hüceyrələri
D) Virxov hüceyrələri
E) Yad cisim hüceyrələri
272. Qızılca xəstəliyinin latent dövrünü keçirən uşaqda yanağın selikli qişasında alt kiçik azı dişləri bərabərliyində ağımtıl rəngdə ləkələr əmələ gəlir. Başlanmaqda olan qızılca xəstəliyi üçün xarakter olan bu ləkələrin adı:
A) Filatov-Koplik ləkəsi 
B) Vortin-Finkeldey ləkəsi 
C) Minakov ləkələri 
D) Qızılca ləkələri 
E) Filatov ləkələri 
273. Poliomielit xəstəliyinin mərhələlərinin məntiqi ardıcıllığını təyin edin:
1) Paralitik 
2) Preparalitik
3) Bərpa
4) Qalıq əlamətlər 
A) 2, 1, 3, 4
B) 1, 2, 3, 4
C) 4, 1, 3, 2
D) 2, 4, 1, 3
E) 4, 3, 2, 1
274. Sitoplazmaları səpkili yatalaq rikketsiyaları ilə dolu olan endotel hüceyrələr necə adlanır? 
A) Muzer hüceyrələri 
B) Virxov hüceyrələri
C) Lanqhans hüceyrələri
D) Vortin-Finkeldey hüceyrələri
E) Berezovski-Şternberq hüceyrələri
275. Qripin orta forması lokalizə olunur:
A) Yuxarı və aşağı tənəffüs yollarında
B) Ağ ciyər daxili tənəffüs yollarında
C) Yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişasında
D) Orta tənəffüs yollarında
E) Qırtlaqda və traxeyada
276. Poliomielitin paralitik formasının inkişaf mərhələsi: 
A) Rezidual
B) Visseral 
C) Meningeal
D) Spinal 
E) Serebral 
277. Səpkili yatalaq zamanı bu növ vaskulitə rast gəlinmir: 
A) tifoz mezaortit
B) destruktiv-proliferativ endotrombovaskulit
C) nekrotik
D) proliferativ
E) endotrombovaskulit
278. Səpkili yatalaq zamanı rast gəlinən vaskulit:
A) Endotrombovaskulit
B) Perivaskulit
C) Diffuz vaskulit
D) Qayıdan-ziyilli vaskulit
E) Mezovaskulit
279. İİV-infeksiyanın inkişaf mərhələsi hansıdır?
A) Latent dövr
B) Aqonal dövr 
C) Timusun hiperplaziyası mərhələsi
D) Algid mərhələ
E) Nekrotik dövr
280. İİV-infeksiyanın inkişaf mərhələsini göstərin?
A) Generalizə olunmuş limfadenopatiya mərhələsi
B) Tranzitor mərhələ
C) Beyinvari şişkinləşmə mərhələsi
D) Bərpa mərhələsi
E) Proteinuriya mərhələsi
281. İİV-infeksiyanın inkişaf mərhələsi hansıdır?
A) QİÇS-önü mərhələ
B) Rezidual mərhələ
C) Hepato-renal sindrom
D) Septiki dövr
E) Qızdırma mərhələsi
282. İİV-infeksiyanın inkişaf mərhələsi:
A) QİÇS mərhələsi
B) QİÇS-dən sonrakı mərhələ
C) Prosesin generalizasiyası mərhələsi
D) İlkin affekt dövrü
E) İnfiltrativ mərhələ
283. Qrip zamanı yuxarı tənəffüs yollarının epitellərində 2 növ spesifik sitoplazmatik substansiyalar əmələ gəlir:
A) Oksifil və bazofil
B) Histiogen və hematogen 
C) İmmun və qeyri-immun
D) Lizosomal və endoplazmatik
E) Parenximatoz və mezenximal
284. Qızılca xəstəliyi zamanı bəzən makrofaqların aktivliyinin kəskin zəifləməsi ilə əlaqədar onlar çoxnüvəli giqant hüceyrələrə çevrilir. Bu hüceyrələr belə adlanır:
A) Vortin-Finkeldey hüceyrələri
B) Aşoff-Talalayev hüceyrələri
C) Virxov hüceyrələri
D) Lanqhans hüceyrələri
E) Çoxnüvəli giqant yad cisim hüceyrələri
285. Uyğunluğu müəyyən edin: 
I.Poliomielit 
II.Qızılca
1) Onurğa beyninin ön buynuzlarının neyronlarına tropizm
2) Yuxarı tənəffüs yollarının epitelinə tropizm
3) Neyronlarda tiqroliz və qlioz çapıqcıqlar inkişaf edir
4) Filatov-Koplik ləkələri meydana çıxır
5) Alimentar yolla keçir
6) Skelet əzələlərinin iflici baş verir
7) Aerogen yolla keçir 
8) Yalançı inağ baş verir
9) Giqant-hüceyrəli pnevmoniya xarakterdir
10) Virusgəzdiricilik xasdır
         I		II
A) 1,3,5,6,10	2,4,7,8,9
B) 2,4,5,8,9	1,3,6,7,10
C) 1,3,5,6,7	2,4,5,8,9
D) 1,3,4,5,8	2,6,7,9,10
E) 1,3,5,7,10	2,4,5,6,8
286. Qızılca xəstəliyi zamanı limfoid toxumalarda və bəzi iltihab oçaqlarında makrofaqlar giqant çoxnüvəli hüceyrələrə çevrilirlər. Bu hüceyrələr necə adlanır? 
A) Vortin-Finkeldey hüceyrələri 
B) Piroqov-Lanqhans hüceyrələri 
C) Aşoff hüceyrələri 
D) Simon hüceyrələri 
E) Şternberq hüceyrələri 
287. Səpkili yatalaq zamanı əsas morfoloji dəyişikliklər harada gedir? 
A) Damarların divarında
B) Dərinin epidermisində 
C) Baş beyin yarımkürələrinin mahmız yarığında
D) Yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişasında
E) İleo-sekal küncdə 
288. Qrip xəstəliyinin ilk dövrlərindən etibarən yuxarı tənəffüs yollarının selikli qişası epitellərində spesifik sitoplazmatik yığıntılar əmələ gəlir. Onlar hansılardır?
A) Oksifil substansiyalar, bazofil substansiyalar
B) Degenerativ və distrofik substansiyalar 
C) Kaunsilmen cisimcikləri, Mellori cisimcikləri 
D) İntramembranoz substansiyalar, ekstramembranoz substansiyalar
E) Zülal və mineral substansiyalar 
289. Epidemik səpkili yatalaq zamanı bu növ vaskulitə rast gəlinmir: 
A) Fibroplastik vaskulit
B) Proliferatv vaskulit 
C) Nekrotik və ya destruktiv vaskulit 
D) Destruktiv-proliferativ endotrombovaskulit və ya qarışıq vaskulit
E) Ziyilli endovaskulit və ya endotrombovaskulit
290. Epidemik səpkili yatalaq zamanı inkişaf edə biləcək vaskulitlər içərisində beləsinə rast gəlinmir:
A) Psevdovaskulit
B) Ziyilli endovaskulit və ya endotrombovaskulit
C) Nekrotik vaskulit
D) Proliferativ vaskulit
E) Destruktiv-proliferativ endotrombovaskulit
291. 4 yaşlı uşaqda ağızda yanağın selikli qişasında alt kiçik azı dişləri bərabərliyində bir-birləri ilə birləşməyən ağımtıl rəngdə Filatov-Koplik ləkələri görünür. Diaqnoz:
A) Qızılca
B) Skarlatina
C) Qrip
D) Revmatizm
E) Vensan stomatiti
292. Qızılca xəstəliyi olan 4 yaşlı uşaqda yanağın selikli qişasında alt kiçik azı dişləri bərabərliyində bir-birləri ilə birləşməyən ağımtıl rəngdə ləkələr görünür. Bu ləkələrin adı:
A) Filatov-Koplik ləkələri
B) Vensan ləkələri
C) Larşe ləkələri
D) Cenuey ləkələri
E) Minakov ləkələri
293. Epidemik səpkili yatalaq zamanı rast gəlinən vaskulitlər içərisində çatışmayan formanı müəyyən edin:
1) Endotrombovaskulit 
2) – – – – 
3) Nekrotik 
4) Destruktiv-proliferativ endotrombovaskulit
A) Proliferativ
B) Perivaskulit
C) Mezovaskulit
D) Panvaskulit
E) Ekssudativ
294. İİV-infeksiyanın belə bir inkişaf mərhələsi yoxdur:
A) Tranzitor mərhələ
B) Latent dövr
C) Generalizə olunmuş limfadenopatiya mərhələsi
D) QİÇS-önü mərhələ
E) QİÇS mərhələsi
295. Bu bəd xassəli şiş İİV-infeksiya zamanı daha çox rast gəlinir: 
A) Kapoşi sarkoması
B) Düz bağırsağın xərçəngi
C) Mədənin adenokarsinoması
D) Uşaqlığın fibrosarkoması
E) Qlioblastoma
296. Lokalizasiyasından asılı olaraq difteriyanın forması:
A) Yuxarı tənəffüs yolları forması 
B) Difteritik forma
C) Ağır forma
D) Nazofaringit forması 
E) Aşağı tənəffüs yolları forması 
297. Difteriyanın yuxarı tənəffüs yolları formasında inkişaf edən ekssudativ iltihabın növü:
A) Krupoz 
B) Difteritik 
C) İrinli 
D) Kataral 
E) Seroz-hemorragik 
298. Difteriya zamanı (əsnək formasında) ürəyin erkən iflici nə zaman baş verir? 
A) 2-ci həftənin əvvəllərində 
B) 1,5 - 2 həftə sonra
C) 1,5 - 2 ay sonra
D) 2-ci ayın əvvəllərində 
E) 1-ci həftənin ortalarında
299. Difteriya zamanı (əsnək formasında) ürəyin gecikmiş iflici nə zaman baş verir? 
A) 1,5 - 2 ay sonra 
B) 1-ci həftənin ortalarında 
C) 1,5 - 2 həftə sonra
D) 2-ci ayın əvvəllərində 
E) 2-ci həftənin əvvəllərində 
300. Difteriyanın əsnək formasında ölüm adətən bu səbəbdən baş verir: 
A) Ürək çatışmazlığı
B) Kəskin tənəffüs çatışmazlığı 
C) Mexaniki asfiksiya
D) Kardiogen şok
E) Tonzillogen sepsis
301. Difteriyanın yuxarı tənəffüs yolları formasında ölüm adətən bu səbəbdən baş verir: 
A) Mexaniki asfiksiya
B) Kəskin tənəffüs çatışmazlığı 
C) Toksiko-septiki şok
D) Ürək çatışmazlığı
E) İrinli-fibrinoz mediastinit
302. Həqiqi inağ hansı xəstəlik zamanı baş verir?
A) Difteriya
B) Stenokardiya
C) Vensan tonzilliti
D) Ağ ciyər ödemi 
E) Qusuntu kütlələrinin aspirasiyası
303. İlkin skarlatinoz affekt nədən ibarətdir?
A) Nekrotik tonzillit
B) Funqoz tonzillit
C) Fibrinoz traxeit
D) Hiperplastik limfadenit
E) Qanqrenoz faringit
304. “Filatov üçbucağı” hansı xəstəlikdə müşahidə edilir?
A) Skarlatina 
B) Difteriya 
C) Qizilca
D) Qarın yatalağı
E) Epidemik səpkili yatalaq
305. Meninqokok infeksiyalarının növü:
A) İrinli meningit
B) Qranulomatoz meningit
C) Meninqokok larinqo-traxeiti
D) Meninqokok vaskuliti
E) Meninqokok empieması
306. Meninqokok infeksiyaları zamanı ən çox rast gəlinən iltihab növü:
A) İrinli ekssudativ
B) Seroz-hemorragik 
C) İnterstitsial proliferativ
D) Selikli-kataral
E) Qranulomatoz
307. Baş beynin yumşaq qişasının iltihabı: 
A) Leptomeningit
B) Meningit
C) Paximeningit
D) Meninqoensefalit
E) Piameningit
308. Baş beynin sərt qişasının iltihabı: 
A) Paximeningit
B) Araxnoidit
C) Meningit
D) Osteomeningit
E) Leptomeningit
309. Difteriyanın əsnək formasından fərqli olaraq yuxarı tənəffüs yolları forması zamanı əksər hallarda ölümün səbəbi: 
A) Mexaniki asfiksiya
B) Ürəyin erkən iflici
C) Ürəyin gecikmiş iflici
D) Xroniki böyrək çatışmazlığı
E) Kəskin qara ciyər çatışmazlığı
310. Difteriyanın yuxarı tənəffüs yolları formasından fərqli olaraq əsnək forması zamanı əksər hallarda ölümün səbəbi: 
A) Ürəyin erkən iflici 
B) Mexaniki asfiksiya
C) Profuz mədə qanaxması
D) Xroniki qara ciyər çatışmazlığı
E) Kəskin bronxit
311. “Alovlanan əsnək” hansı xəstəlik zamanı rast gəlinir?
A) Skarlatina
B) Difteriyanın əsnək forması
C) Vensan faringiti
D) Meninqokok nazofaringiti
E) Qripin orta (bəzən də ağır) forması
312. Skarlatina zamanı “Filatovun yuxarı üçbucağı” harada lokalizə olunur?
A) Burun-dodaq üçbucağında
B) Hər iki gözün bayır bucağı və alt çənə bitişməsi arasında qalan üçbucaqda
C) Hər iki ağız bucaqları və alt çənə bitişməsi arasında qalan üçbucaqda
D) Alnın orta nahiyəsində
E) Döş qəfəsinin ön divarında
313. Difteriya zamanı ürəyin erkən iflicinin səbəbi:
A) Orqanizmin ümumi intoksikasiyası və toksiki miokardit
B) Orqanizmin ümumi intoksikasiyası və miokardın infarktı 
C) Ürəyin innervasiyasında iştirak edən sinir elementlərinin destruksiyası 
D) Krupoz larinqo-traxeo-bronxit 
E) Həqiqi inağ 
314. Difteriya zamanı ürəyin gecikmiş iflicinin səbəbi:
A) Ürəyin innervasiyasında iştirak edən sinir elementlərinin destruksiyası 
B) Keçirilmiş miokarditlə əlaqədar inkişaf edən diffuz xırdaocaqlı kardioskleroz 
C) Orqanizmin ümumi intoksikasiyası və toksiki miokardit
D) Vaskulitlərlə əlaqədar ürəyin qan təchizatının pozulması və miokardın infarktı 
E) Həqiqi inağ 
315. Skarlatina xəstəliyinin inkişafında 3 əsas patogenetik istiqamət ayırd edilir. Onları tamamlayın: 
1) Toksiki
2) – – – 
3) Septiki
A) Allergik (və ya immunpatoloji)
B) Nekrotik
C) Degenerativ
D) Dissirkulyator
E) İltihabi (ekssudativ)
316. Skarlatina zamanı yerli morfoloji dəyişikliklər belə adlanır:
A) İlkin skarlatinoz kompleks
B) Alovlanan əsnək
C) Moruğu dil
D) Əsnək nahiyəsində limfangit
E) Əvvəlcə kataral, sonra isə nekrotik tonzillit
317. Göstərilən xarakter patoloji prosesləri aid olduqları xəstəliklər üzrə qruplaşdırın:
I.Skarlatina
II.Difteriya
1) Həqiqi inağ
2) Nekrotik tonzillit 
3) Qalın fibrinoz ərp 
4) Alovlanan əsnək 
5) Filatov simptomu 
6) Toksiki miokardit 
         I               II
A) 2,4,5	1,3,6
B) 1,2,6	3,4,5
C) 3,4,6 	1,2,5
D) 4,5,6	1,2,3
E) 1,3,5	2,4,6
318. İlkin skarlatinoz kompleksə daxil olan morfoloji dəyişiklikləri tamamlayın: 
1) – – – 
2) Limfangit
3) Limfadenit
A) İlkin skarlatinoz affekt
B) Fibrinoz (skarlatinoz) nazofaringit
C) İrinli-hemorragik traxeit
D) Kazeoz nekroz ocağı
E) Skarlatinoz qranuloma
319. Göstərilən hansı infeksion xəstəlik bağırsaq infeksiyalarına aiddir? 
A) Vəba
B) Appendisit 
C) Kataral enterit
D) Mukovissidoz
E) Səpkili yatalaq
320. Qarın yatalagı qranuloması adlanır:
A) Tifoma
B) Timoma
C) Tiqroma
D) Tifoz
E) Tifoid
321. Qarın yatalağına aid spesifik ümumi morfoloji dəyişikliyi göstərin:
A) Tifoz qranuloma
B) Splenomeqaliya
C) Tifoz limfadenopatiya
D) Qalça bağırsağın divarında parenximatoz zülal distrofiyası
E) İnterstisial iltihab
322. Qarın yatalagı xəstəliyinin ən çox rast gəlinən ağırlaşmalarından biri: 
A) Bağırsaq qanaxmaları
B) Maliqnizasiya
C) Bağırsaq atoniyası
D) Qalça bağırsağın spontan amputasiyası
E) Portal hipertenziya
323. Qarın yatalagı xəstəliyinin ən çox rast gəlinən ağırlaşmalarından biri:
A) Qalça bağırsağın perforasiyası
B) Metaplaziya
C) Assit
D) Dehidratasiya
E) Xroniki qeyri-spesifik ileit
324. Qarın yatalağı xəstəliyinin yerli morfoloji dəyişikliklərinin əsas lokalizasiyası:
A) Qalça bağırsağın distal hissəsi
B) Qalça bağırsağın başlanğıcı
C) Acı bağırsağın distal hissəsi
D) Kor bağırsaq
E) Köndələn və enən çənbər bağırsaq
325. Vəba xəstəliyinin mərhələsi:
A) Qastroenterit
B) Qastroenterokolit
C) Difteritik kolit
D) Nekroz
E) Sağalma
326. Meyitdə “qladiator vəziyyəti” hansı infeksion xəstəlik üçün xarakter hesab edilir?
A) Vəba
B) Qarın yatalağı
C) Qida toksiko-infeksiyası
D) Difteriya
E) Meninqokok mənşəli meningit
327. Meyitdə “paltaryuyan qadın əli” simptomu hansı infeksion xəstəlik üçün xarakter hesab edilir?
A) Vəba
B) İrinli meningit 
C) Amöbioz
D) Qarın yatalağı 
E) Skarlatina
328. Dizenteriya zamanı bağırsaq divarında baş verən dəyişiklik: 
A) Difteritik kolit
B) Difteritik enterit
C) Beyinvari şişkinləşmə 
D) Fibrinoid şişmə
E) Krupoz kolit
329. Dizenteriya zamanı rast gəlinə biləcək ağırlaşma: 
A) Perforasiya 
B) Kataral kolit 
C) Fibrinoz kolit 
D) Appendisit 
E) Penetrasiya
330. Dizenteriyanın fibrinoz kolit mərhələsində yoğun bağırsağın divarında fibrinoz iltihabın hansı növü formalaşır?
A) Difteritik
B) Krupoz
C) Qarışıq
D) Fleqmanoz
E) Kataral
331. Qarın yatalagı zamanı rast gəlinən spesifik ümumi morfoloji dəyişiklikliyi göstərin:
A) Qarın yatalağı qranulomaları 
B) Splenomeqaliya
C) Limfadenopatiya
D) Qara ciyərdə parenximatoz zülal distrofiyası
E) Miokardın mezenximal piy distrofiyası
332. Qarın yatalağı zamanı yerli morfoloji dəyişikliklərin ardıcıllığını müəyyən edin: 
1) Nekroz 
2) Yaraların əmələ gəlməsi
3) Beyinvari şişkinləşmə
4) Təmiz yaralar
5) Sağalma
A) 3, 1, 2, 4, 5
B) 1, 2, 3, 4, 5
C) 3, 2, 1, 5, 4
D) 4, 1, 3, 2, 5
E) 3, 4, 5, 2, 1
333. Vəbadan ölmüş xəstələrin meyitində “qladiator vəziyyəti” və “paltaryuyan qadın əli” simptomunun inkişaf etməsinin əsas patogenetik səbəbi:
A) Dehidratasiya
B) Entero-kolit
C) Enterit
D) Yüksək qızdırma
E) İmmun çatışmazlıq
334. Vəbanın spesifik ağırlaşması:
A) Vəba tifoidi
B) Bronxo-pnevmoniya
C) Qara ciyərin piy distrofiyası
D) Dehidratasion miokardit 
E) Sepsis
335. Vəba xəstəliyinin algid mərhələsinin (bədənin soyuması) inkişaf etməsinin səbəbi:
A) Dehidratasiya ilə əlaqədar qanın qatılaşması və hipovolemiya
B) Proteinuriya ilə əlaqədar qanda zülalların miqdarının azalması 
C) Hipoproteinemiya ilə əlaqədar qanda kompensator hiperxolesterinemiya
D) Onkotik təzyiqin yüksəlməsi
E) Arterial təzyiqin aşağı düşməsi
336. Vəba xəstəliyinin mərhələlərinin ardıcıllığını müəyyən edin: 
1) Algid
2) Qastroenterit
3) Enterit
A) 3, 2, 1
B) 1, 2, 3
C) 2, 3, 1
D) 1, 3, 2
E) 2, 1, 3
337. Vəba xəstəliyinin çatışmayan mərhələləsini müəyyən edin: 
1) – – – 
2) Qastroenterit
3) Algid 
A) Enterit
B) Qastroenterokolit
C) Kolit
D) Qastrit
E) Latent
338. Dizenteriyanın yerli morfoloji dəyişikliklərinin ardıcıllığını müəyyən edin: 
1) Yaralı kolit
2) Fibrinoz kolit
3) Kataral kolit
4) Sağalma
A) 3, 2, 1, 4
B) 1, 2, 3, 4
C) 3, 1, 2, 4
D) 4, 1, 3, 2
E) 3, 4, 2, 1
339. Yoğun bağırsaqda fibrinoz ərp yalnız bu xəstəlik zamanı rast gəlinə bilər:
A) Dizenteriya
B) Kolo-rektal xərçəng
C) Vəba koliti
D) Streptokok mənşəli kolit
E) Qarın yatalağı
340. Bu infeksion xəstəlik zamanı splenomeqaliya əvəzinə, əksinə, dalaq həcmcə kiçilmiş olur:
A) Vəba
B) Qarın yatalağı
C) Sepsis
D) Səpkili yatalaq
E) Skarlatina
341. Qarın yatalağı zamanı yerli morfoloji dəyişikliklərin çatışmayan mərhələsini təyin edin: 
1) Beyinvari şişkinləşmə 
2) – – – – 
3) Yaraların əmələ gəlməsi 
4) Təmiz yaralar
5) Sağalma
A) Nekroz
B) Difteritik enterit
C) Yaraönü mərhələ
D) Fibrinoid şişkinləşmə
E) Kataral ileit
342. Dizenteriya zamanı yerli dəyişikliklərin məntiqi ardıcıl mərhələsini müəyyən edin:
1) Kataral kolit
2) – – – – – 
3) Yaraların əmələ gəlməsi mərhələsi
4) Yaraların sağalması mərhələsi
A) Fibrinoz kolit
B) Yaraların formalaşması mərhələsi
C) Destruktiv kolit
D) Kolitönü mərhələ 
E) Hiperemiya mərhələsi
343. Dizenteriya zamanı yerli dəyişikliklərin məntiqi ardıcıl mərhələsini müəyyən edin:
1) Kataral kolit
2) Fibrinoz kolit 
3) – – – – – –
4) Yaraların sağalması mərhələsi
A) Yaraların əmələ gəlməsi mərhələsi
B) Yaraların formalaşması mərhələsi
C) Destruktiv kolit
D) Ağırlaşma mərhələsi 
E) İrinli kolit mərhələsi
344. Dizenteriyanın çatışmayan məntiqi ardıcıl mərhələsini müəyyən edin: 
1) Kataral kolit
2) – – – – 
3) Yaralı kolit
4) Sağalma
A) Fibrinoz kolit
B) Beyinvari şişkinləşmə
C) Qastro-enterit
D) Perforasiya
E) Diarreya
345. Dizenteriya zamanı yerli morfoloji dəyişikliklərin inkişaf mərhələlərinin ardıcıllığını təyin edin:
1) Sağalma
2) Fibrinoz kolit
3) Yaralı kolit
4) Kataral kolit 
A) 4, 2, 3, 1
B) 1, 2, 3, 4
C) 4, 3, 2, 1
D) 2, 1, 4, 3
E) 3, 2, 1, 4
346. Dizenteriya zamanı yerli morfoloji dəyişikliklərin çatışmayan ardıcıl mərhələsini müəyyən edin: 
1) – – – – 
2) Fibrinoz kolit
3) Yaralı kolit
4) Sağalma
A) Kataral kolit 
B) Hiperemiya
C) Latent kolit
D) Perforativ kolit
E) Başlanğıc kolit
347. Göstərilən xarakter patologiyaları aid olduqları xəstəliklərə uyğun yerləşdirin:
I.Meninqokok infeksiyaları
II.Vəba
III.Difteriya
1) Nazofaringit
2) Algid mərhələ
3) Toksiki miokardit
4) Krupoz larinqo-traxeo-bronxit
5) Dehidratasion şok
6) İrinli meningit
       I            II        III
A) 1,6	2,5	3,4
B) 1,2	3,4	5,6
C) 1,4	2,5	3,6
D) 5,6	3,4	1,2
E) 2,6	1,5	3,4
348. Göstərilən xarakter patologiyaları aid olduqları xəstəliklərə uyğun yerləşdirin:
I.Epidemik səpkili yatalaq
II.Vəba
III.Difteriya
1) Popov qranulomaları
2) Proliferativ vaskulit
3) Dehidratasion şok
4) Algid mərhələ
5) Ürəyin erkən iflici
6) Mexaniki asfiksiya
	 I	 II	 III
A) 1,2	3,4	5,6
B) 1,6	2,5 	3,4
C) 5,6	1,4	2,3
D) 2,6	3,5	1,4
E) 3,5	1,2	4,6
349. Vərəmin klinik-morfoloji növü:
A) İkincili vərəm
B) Xronik vərəm
C) Miliar vərəm
D) Kavernoz vərəm
E) Destruktiv vərəm
350. Vərəm mikobakteriyaları tərəfindən yaradılan toksin:
A) Tuberkulin
B) TBS
C) Kazeogen
D) Tuberkulaza
E) Kazeoz
351. Sağalmış və əhəngləşmiş ilkin vərəm ocağı:
A) Qon ocağı
B) Aşoff-Pul ocağı
C) Assman-Redeker ocağı
D) Abrikosov ocağı
E) Simon ocağı
352. İkincili vərəmin klinik-morfoloji forması deyil:
A) Miliar vərəm
B) Kazeoz pnevmoniya
C) İnfiltrativ vərəm
D) Sirrotik vərəm
E) Fibroz-ocaqlı vərəm
353. Hematogen vərəmin başlanğıc götürdüyü ocaq:
A) Simon ocağı
B) Aşoff-Pul ocağı
C) Assman-Redeker ocağı
D) Abrikosov ocağı
E) Qon ocağı
354. İlkin vərəm sağalarkən ilkin vərəm affektinin yerində əmələ gələn Qon ocağının əsasında hansı proses dayanır?
A) Distrofik kalsinoz
B) Natamam regenerasiya
C) Maliqnizasiya
D) Metastatik kalsinoz
E) Yerli hemosideroz
355. İlkin vərəm sağaldıqda ilkin vərəm ocağının yerində Qon ocağı yaranır. Bu prosesin morfogenetik əsasında nə dayanır?
A) Distrofik kalsinoz
B) Substitusiya
C) Osteogen metastaz
D) Metabolik kalsinoz
E) Metaxromaziya
356. Orqanizmin hansı nahiyələrində yayılmasından, daha doğrusu prosesin əhatə dairəsindən asılı olaraq hematogen vərəm 3 qrupa bölünür. Onlardan birini göstərin:
A) Generalizə olunmuş 
B) Məhdud
C) Miliar ocaqlı vərəm
D) İlkin vərəm kompleksi
E) İkincili vərəm
357. Orqanizmin hansı nahiyələrində yayılmasından, daha doğrusu prosesin əhatə dairəsindən asılı olaraq hematogen vərəm 3 qrupa bölünür. Onlardan birini göstərin:
A) Ağ ciyərlərdə üstünlük təşkil etməklə gedən vərəm
B) Sirrotik vərəm
C) Destruktiv vərəm
D) Anadangəlmə vərəm 
E) İlkin vərəm
358. İkincili vərəmin klinik-morfoloji forması:
A) Kazeoz pnevmoniya
B) Ekssudativ vərəm
C) İnterstitsial vərəm
D) Kazeoz endometrit
E) İkincili vərəm affekti
359. İkincili vərəmin klinik-morfoloji formaları içərisində belə vərəm yoxdur:
A) Böyrək vərəmi
B) Tuberkuloma 
C) Sirrotik vərəm
D) Kəskin ocaqlı vərəm 
E) Fibroz-ocaqlı vərəm
360. İkincili vərəmin başlanğıc götürdüyü ocaq: 
A) Abrikosov ocağı 
B) Tuberkuloma 
C) Qon ocağı 
D) Simon ocağı 
E) Aşoff-Pul ocağı 
361. İlkin vərəm xəstəliyinin daha da proqressivləşməsi və generalizasiyası variantları içərisində belə varianta rast gəlinmir:
A) Hava-damcı yolu ilə
B) Kontakt yolla
C) Limfogen yolla
D) Hematogen yolla
E) Qarışıq forma
362. İlkin vərəm xəstəliyinin daha da proqressivləşməsi və generalizasiyası variantlarından biri göstərilmişdir: 
A) Hematogen 
B) Metastatik
C) Zöhrəvi
D) Ekstravaskulyar
E) Hava-damcı 
363. İkincili vərəmin klinik-morfoloji formalarından biri olan fibroz-kavernoz vərəm bilavasitə öz başlanğıcını bu formadan götürür:
A) Kəskin kavernoz vərəm
B) Sirrotik vərəm
C) İnfiltrativ vərəm
D) Kəskin ocaqlı vərəm
E) Tuberkuloma
364. İlkin vərəm kompleksinə daxil olan komponentlərin məntiqi inkişaf ardıcıllığını müəyyən edin: 
1) Kazeoz limfadenit 
2) Kazeoz limfangit
3) İlkin vərəm affekti
A) 3, 2, 1
B) 3, 1, 2
C) 1, 2, 3
D) 1, 3, 2
E) 2, 1, 3
365. İlkin vərəm kompleksinin çatışmayan komponentini müəyyən edin: 
1) İlkin vərəm affekti
2) Kazeoz limfangit
3) – – – – – –
A) Kazeoz limfadenit
B) Ocaqlı pnevmoniya
C) Kazeoz plevrit
D) Destruktiv enterit
E) İlkin vərəm ocağı
366. İlkin vərəm kompleksinin çatışmayan komponentini təyin edin: 
1) – – – – 
2) Kazeoz limfangit
3) Kazeoz limfadenit
A) İlkin vərəm affekti 
B) Kazeoz vərəm 
C) Kazeoz plevrit
D) Bronxopnevmoniya
E) Vərəm komponenti
367. İldırımvari vərəm sepsisi (Landuzi vərəmi) hematogen vərəmin hansı qrupuna aiddir?
A) Generalizə olunmuş 
B) Ağ ciyərlərdə üstünlük təşkil etməklə gedən 
C) Ağ ciyərlərdən kənar üzvlərdə üstünlük təşkil etməklə gedən 
D) Xroniki destruktiv 
E) Xroniki miliar 
368. Xəstədə bud-çanaq oynağının vərəmi vardır. Bu vərəm, hematogen vərəmin hansı qrupuna aiddir?
A) Ağ ciyərlərdən kənar üzvlərdə üstünlük təşkil etməklə gedən
B) Ağ ciyərlərdə üstünlük təşkil etməklə gedən
C) Fibroz-kavernoz
D) Generalizə olunmuş
E) Xroniki ümumi miliar
369. Fibroz-kavernoz vərəm zamanı vərəm kavernasının divarının daxili qatı nədən təşkil olunmuşdur? 
A) Kəsmiyəbənzər konsistensiyalı kazeoz nekroz kütlələrindən və irinəbənzər kütlələrdən 
B) Piogen toxumadan 
C) Qranulyasiya toxumasından 
D) Kobud lifli birləşdirici toxuma – fibroz toxumasından 
E) Hemolizə uğramış diffuz qanaxma zolağından 
370. İlkin vərəm kompleksinin çatışmayan komponentini müəyyən edin: 
1) İlkin vərəm affekti
2) Kazeoz limfangit
3) – – – – – –
A) Kazeoz limfadenit
B) Ocaqlı pnevmoniya
C) Kazeoz plevrit
D) Destruktiv enterit
E) İlkin vərəm ocağı
371. İlkin vərəm kompleksini təşkil edən triadanı tamamlayın:
1) – – –
2) Limfangit
3) Limfadenit
A) İlkin vərəm ocağı
B) Limfomatoz
C) Kazeoz panbronxit
D) Simon ocağı
E) Kəskin ocaqlı vərəm
372. İlkin vərəm kompleksini təşkil edən komponentlərin məntiqi morfogenetik inkişaf ardıcıllığını təyin edin:
1) İlkin vərəm ocağı
2) Limfadenit 
3) Limfangit
A) 1, 3, 2
B) 1, 2, 3
C) 3, 2, 1
D) 3, 2, 1
E) 2, 3, 1
373. İkincili vərəmin çatışmayan məntiqi ardıcıl mərhələsini müəyyən edin: 
1) Kazeoz pnevmoniya
2) Kəskin kavernoz vərəm
3) – – – – – –
4) Sirrotik vərəm
A) Fibroz-kavernoz vərəm
B) Miliar vərəm
C) Ocaqlı vərəm
D) Destruktiv vərəm
E) Xroniki kazeoz pnevmoniya
374. Vərəm dispanserinə daxil olduqdan 2 saat sonra vəfat etmiş 11 yaşlı uşaqda autopsiya zamanı sol ağ ciyərin aşağı payında təxminən 2 sm ölçüdə, mərkəzində kəsmiyəbənzər nekroz olan iltihab ocağı, bu ocaqdan ağ ciyər qapısına doğru gedən limfa damarında nekrotik limfangit, ağ ciyər qapısında böyümüş və nekrozlaşmış limfa düyünü (kazeoz limfadenit) müəyyən olunur. Diaqnoz:
A) İlkin vərəm
B) Sol ağ ciyərin yayılmiş vərəmi 
C) Sol tərəfli lobar kazeoz pnevmoniya
D) Anadangəlmə vərəm
E) İnfantil vərəm
375. 41 yaşlı kişi 15 ildir ki, ağ ciyərlərin xroniki fibroz-kavernoz vərəmi ilə xəstədir. Profuz ağ ciyər qanaxması nəticəsində vəfat edir. Autopsiyada sağ ağ ciyərin kökü nahiyəsində ağımtıl rəngdə, daş kimi bərk konsistensiyalı peribronxial limfa düyünü aşkarlanır. Limfa düyünündə daş konsistensiyalılıq hansı prosesin əlamətidir?
A) Distrofik kalsinoz
B) Metastatik kalsinoz
C) Metabolik kalsinoz
D) Amiloidoz
E) İnfiltrativ vərəm
376. Sepsisin inkişaf etməsi üçün belə bir şərtin olması qətiyyən vacib deyil:
A) Xəstə 15 yaşa qədər olmalıdır
B) Orqanizmdə infeksiyanın giriş qapısı olmalıdır
C) Mikroblar infeksiya ocağından qana keçməlidir (bakteremiya)
D) İmmun sistemin zəifləməsi
E) İmmun sistemdə bu mikroba qarşı hiperergik reaksiya
377. Sepsisin baş verməsi üçün belə bir ümumi şərtin olması vacib deyil:
A) Doğuşdan (və ya abortdan) sonra irinli endometritin inkişafı
B) İmmun sistemin zəifləməsi 
C) Bakteremiya
D) İmmun sistemdə qana keçmiş bu mikroba qarşı hiperergik reaksiya 
E) Orqanizmdə infeksiya ocağı (giriş qapısı)
378. Davametmə müddətindən və klinik əlamətlərinin intensivlik dərəcəsindən asılı olaraq sepsisin belə bir növü yoxdur:
A) Kriptogen
B) İldırımvari
C) Kəskin
D) Yarımkəskin
E) Xroniki
379. Sepsis zamanı baş verən yerli morfoloji dəyişikliklərin cəmi belə adlanır:
A) Septiki kompleks
B) Septiki affekt
C) İnfeksiya ocağı
D) Giriş qapısı
E) Yerli iltihab
380. Sepsis zamanı inkişaf edən ümumi morfoloji dəyişiklik: 
A) İltihabi
B) Limfadenit
C) Toksiki
D) Septiki affekt
E) Qızdırma
381. Septiki endokardit zamanı aortanın aypara qapaqlarında inkişaf edən endokarditin növü:
A) Polipoz-xoralı endokardit
B) Kəskin ziyilli endokardit
C) Qayidan ziyilli endokardit
D) Fibroplastik endokardit
E) Diffuz endokardit
382. Sepsis üçün xarakter hesab edilməyən xüsusuyyət:
A) Terapevtik xüsusuyyət
B) Patogenetik xüsusuyyət
C) Patanatomik xüsusuyyət
D) Klinik xüsusuyyət
E) Etioloji xüsusuyyət
383. Giriş qapısının lokalızasiyasından asılı olaraq sepsisin növləri içərisində beləsi yoxdur:
A) Qastro-enteroloji sepsis
B) Tonzillogen sepsis
C) Urosepsis 
D) Cərrahi sepsis
E) Terapevtik sepsis
384. Sepsisin klinik-morfoloji forması: 
A) Sepsisemiya 
B) Uşaqlıq sepsisi
C) İldırımvarı sepsis
D) Cərrahi sepsis
E) Septiki şok
385. Sepsisin klinik-morfoloji forması:
A) Septikopiemiya
B) Göbək sepsisi
C) Septiko-allergik şok 
D) Aseptik sepsis
E) Stomatoloji sepsis
386. Sepsisin klinik-morfoloji forması: 
A) Septiki endokardit
B) Kriptogen sepsis
C) Streptokok sepsisi
D) Latent sepsis
E) Bətndaxili (antenatal) sepsis
387. Klinik davametmə müddətlərindən və klinik əlamətlərinin intensivlik dərəcəsindən asılı olaraq sepsisin hansı forması var?
A) İldırımvarı sepsis
B) Septikopiemiya
C) Terapevtik sepsis
D) Latent sepsis
E) Kriminal sepsis
388. Septiki endokarditdən fərqli olaraq revmatik endokarditlər:
A) Qapağın destruksiyası, xoraların əmələ gəlməsi ilə müşaiyət olunmur
B) Ən çox sağ mədəcikdə parietal endokardda lokalizə olunur
C) Öz inkişaflarında immun mexanizmə malik olmurlar
D) İrintörədici mikroblar tərəfindən törədilir
E) Ürək qüsuru ilə nəticələnmirlər
389. Revmatik endokarditlərdən fərqli olaraq septiki endokardit:
A) Qapağın destruksiyası, xoraların əmələ gəlməsi ilə müşaiyət olunur
B) Ən çox sol mədəcikdə ikitaylı mitral qapaqda lokalizə olunur
C) Xroniki və dalğavari gedişə malik olub, yaz və payız aylarında kəskinləşir
D) Çarpaz immun reaksiya mexanizmi ilə inkişaf edir
E) Ən çox uşaqlarda, xroniki tonzillitin fəsadı kimi meydana çıxır
390. Septiki endokardit zamanı ən çox zədələnməyə məruz qalan ürək qapağı:
A) Aortal aypara qapaqlar
B) Mitral qapaqlar
C) Üçtaylı qapaqlar
D) Ağ ciyər arteriyasının aypara qapaqları
E) İkitaylı qapaqlar
391. Hansı endokardit destruktiv adlandırıla bilər? 
A) Polipoz-xoralı 
B) Diffuz valvulit 
C) Fibroplastik 
D) Kəskin ziyilli 
E) Qayidan ziyilli 
392. Aortanın aypara qapaqlarında polipoz-xoralı endokardit adətən bu xəstəlik zamanı rast gəlinir: 
A) Septiki endokardit
B) Revmatizm 
C) Ateroskleroz 
D) Ürəyin kəskin işemik xəstəliyi 
E) Sifilis 
393. Septiki endokardit zamanı rast gəlinə biləcək xarakter ağırlaşma:
A) Tromboembolik sindrom
B) Maliqnizasiya
C) Xroniki böyrək çatışmazlığı
D) İrinli meningit
E) Qara ciyərin diffuz piy distrofiyası
394. Bunlardan biri septiki endokarditin periferik əlamətlərinə aid deyil:
A) Larşe ləkəsi
B) Lukin-Libman ləkələri
C) Sarılıq
D) Osler düyünləri
E) Ceynuey ləkələri
395. Septiki endokarditin periferik əlamətini göstərin:
A) Lukin-Libman ləkələri
B) Teleangioektaziya
C) Meduza başı simptomu
D) Ağızın selikli qişasında Filatov-Koplik ləkələri
E) Qarnın ön divarında petexial qansızmalar
396. Bu ağırlaşma septiki endokardit üçün daha xarakter hesab edilə bilər: 
A) Tromboembolik sindrom
B) Meninqoensefalit 
C) Ağ ciyər damarlarının piy emboliyası 
D) Kəskin qara ciyər çatışmazlığı
E) Miokardin mezenximal piy distrofiyası
397. Klinik və morfoloji xüsusiyyətlərindən asılı olaraq (klinik-morfoloji təsnifat) sepsisin formaları arasında beləsi yoxdur:
A) Kəskin sepsis
B) Xroniki sepsis
C) Septikopiemiya
D) Septiki endokardit
E) Sepsisemiya
398. Septiki endokardit zamanı endokarditlərin hansı forması inkişaf edir? 
A) Polipoz-xoralı endokardit
B) Qayıdan ziyilli endokardit
C) Eozinofiliyalı fibroplastik endokardit
D) Löffler endomiokarditi
E) Fibroplastik endokardit
399. Septiki endokardit zamanı ürəkdə iltihabi prosesin xarakter lokalizasiyası: 
A) Aortal aypara qapaqlar 
B) İkitaylı mitral qapaqlar 
C) Üçtaylı qapaq
D) Ağ ciyər arteriyasının aypara qapaqları 
E) Parietal endokard
400. Əvvəldən heç bir patologiyası olmayan təmiz endokardda başlanan septiki endokardit başqa adla necə adlanır?
A) Birincili 
B) İkincili 
C) Təmiz
D) Fizioloji 
E) İdiopatik 
401. Mayalanma anından doğuş baş verənə qədər keçən bütün bətndaxili dövr belə adlanır:
A) Kimatogenez
B) Embriogenez
C) Erkən fetogenez
D) Blastogenez
E) Gecikmiş fetogenez
402. Hamiləliyin ilk 2 həftəsində meydana çıxan patologiyalar:
A) Blastopatiyalar
B) Qametopatiyalar
C) Abort
D) Embriopatiyalar
E) Xromosom aberrasiyası
403. Hamiləliyin 71-280-cı günlərində baş verən patologiyalar belə adlanır:
A) Fetopatiyalar
B) Embriopatiyalar 
C) Antenatal patologiyalar 
D) Perinatal patologiyalar
E) Gecikmiş fetopatiyalar
404. Embriogenez dövrü üçün ən xarakter patologiya:
A) Anadangəlmə inkişaf qüsurları
B) Xromosom aberrasiyaları
C) Pnevmopatiyalar
D) Mukovissidoz
E) Cift patologiyaları
405. Anadangəlmə inkişaf anomaliyaları adətən kimatogenezin hansı dövründəki patologiyalarla əlaqədar baş verir?
A) Embriogenez
B) Blastogenez
C) Erkən fetogenez
D) Gecikmiş fetogenez
E) Progenez
406. Hansısa bir üzvün və ya hansısa bədən hissəsinin anadangəlmə tamamilə olmaması (anadangəlmə inkişaf qüsuru) necə adlanır?
A) Aplaziya və ya ageneziya
B) Atreziya
C) Hipoplaziya və ya atreziya
D) Hipoplaziya
E) İnversiya
407. Etiologiyasına görə mukovissidoz:
A) İrsi fermentopatiyalar qrupuna daxildir
B) Fetogenez dövründə inkişaf edən infeksion xəstəlikdir
C) Etiologiyası məlum olmayan autoimmun mexanizmli xəstəlikdir
D) Xroniki qranulomatoz xəstəliklər qrupuna daxildir
E) Ekzogen mənşəli toksiki amillərin təsirindən baş verən bətndaxili xəstəlikdir
408. Bu forma mukovissidoz xəstəliyinə aid deyil:
A) Kardio-vaskulyar
B) Ağ ciyər
C) Mekonial ileus
D) Bağırsaq
E) Qarışıq
409. “Yenidoğulmuş” nəyə deyilir?
A) Özündə hələ də döl, yəni bətn daxilində olma əlamətlərini saxlayan körpə uşağa 
B) Uşağın doğulduğu andan etibarən doğum evindən evə yazılana qədər olan müddətinə 
C) Hələ də doğum evində olan körpə uşağa
D) Bətn daxilində olma əlamətləri artıq getmiş körpə uşağa 
E) Doğum haqqında şəhadətnamə alınana qədər olan müddətdəki uşağa (yəni uşağın rəsmi şəkildə adlandırılmasına qədər)
410. Həddən artıq yetişmiş döl hansıdır? 
A) 41 həftədən gec doğulmuş döl
B) 39 həftədən gec doğulmuş döl
C) Çəkisi 2500 qramdan çox olan döl
D) Çəkisi 2100-2400 qram olan döl
E) Uzunluğu 48-51 sm olan döl
411. Dəyişikliyin irsi strukturların hansı səviyyəsində baş verməsindən asılı olaraq mutasiyaların 3 növü ayırd edilir. Bu triadanın çatışmayan növünü tamamlayın: 
1) Gen mutasiyası 
2) – – – 
3) Genom mutasiyası
A) Xromosom mutasiyası 
B) Nüvə (nükleotid) mutasiyası 
C) Amin turşusu mutasiyası 
D) İrsi mutasiya
E) Genetik mutasiya
412. Mutasiyaların çatışmayan növünü (dəyişikliyin irsi strukturların hansı quruluş səviyyəsində baş verməsindən asılı olaraq) təyin edin. 
1) Gen mutasiyası 
2) Xromosom mutasiyası
3) – – – – –
A) Genom mutasiyası
B) Xromosom aberrasiyası
C) Gen aberrasiyası
D) Nöqtəvari mutasiya
E) Genopatiya
413. Tsiklopiya nəyə deyilir?
A) Sifətin anadangəlmə inkişaf qüsurudur, alnin orta və aşağı nahiyəsində yalnız bir göz yuvası, onun daxilində isə bir, ya da iki göz almasının olmasına deyilir
B) Göz yuvalarının iç kənarları arasındakı məsafənin anadangəlmə normadan kiçik olmasına deyilir
C) Sifətin anadangəlmə inkişaf qüsurlarına aiddir, göz yuvalarının oval formada deyil, kvadrat şəkildə olmasına deyilir
D) Sifətin kvadrat şəkil almasına deyilir (məsələn, talassemiya xəstəliyi zamanı)
E) Kəllə qapağı sümüklərinin və onları örtən yumşaq toxumaların olmamasına deyilir
414. Mikroqnatiya nəyə deyilir? 
A) Alt çənənin normadan çox kiçik olmasına, hipoplaziyasına deyilir
B) Baş beynin hipoplaziyası nəticəsində onun ölçülərinin, həcminin və kütləsinin kiçilməsidir 
C) Dilin anadangəlmə çox kiçik olmasına deyilir
D) Yuxarı və aşağı ətrafların anadangəlmə kiçik olması deməkdir
E) Alt çənə sümüyünün anadangəlmə inkişaf qüsuru kimi olmamasına deyilir
415. Fetogenez dövrü bətndaxili həyatın hansı hissəsini əhatə edir?
A) 71-280-ci gün
B) 0-14-cü gün
C) 15-70-ci gün
D) 71-196-cı gün
E) 197-280-ci gün
416. Perinatal dövr hansıdır? 
A) Hamiləliyin 197-ci günündən (gecikmiş fetogenez) başlamış, doğuşdan sonrakı həyatın 7-ci gününə qədər olan müddət
B) Hamiləliyin 71-ci günündən (erkən fetogenez) başlamış, doğuşdan sonrakı həyatın 7-ci gününə qədər olan müddət
C) Doguşdan əvvəlki 7 gün və sonrakı 7 günü əhatə edir
D) Hamiləliyin 197-ci günündən (gecikmiş fetogenez) başlamış, doğuşdan sonrakı həyatın 40-cı gününə (zahılıq) qədər olan müddət
E) Hamiləlik, doğuş və doğuşdan sonrakı zahılıq dövrü (6 həftə)
417. Yetişmiş dölün uzunluğu normada adətən neçə qəbul edilir?
A) 48-51 sm
B) 51-55 sm
C) 38-47 sm
D) 35-41 sm
E) 41-47 sm
418. Yetişmiş dölün çəkisi normada adətən neçə qəbul edilir?
A) 2500 qramdan çox
B) 1000-2499 qram
C) 500-999 qram
D) 1000-1500 qram
E) 2100-2400 qram
419. Doğuş travmaları hansı qrup patologiyalara aid edilir?
A) İntranatal patologiyalar
B) Antenatal patologiyalar
C) Postnatal patologiyalar
D) Zahılıq patologiyaları
E) Gecikmiş fetopatiyalar
420. Doğuş travmalarının baş vermə səbəblərini tamamlayın: 
1) Dölün özünün vəziyyəti 
2) Ananın doğuş yollarının vəziyyəti 
3) – – – 
A) Doğuş aktı dinamikasının pozğunluqları
B) Döldə ağ ciyər arteriyasının trombemboliyası
C) Doğuş şişi
D) Döldə anadangəlmə makrosefaliya
E) Yenidoğulmuşda hemorragik xəstəliyin olması
421. Uyğunluğu təmin edin: 
I.Yetişməmiş döl
II.Yetişmiş döl
1) Hestasiya yaşı – 39-41 həftə
2) Uzunluğu – 38-47 sm
3) Çəkisi – 1000-2499 qram
4) Hestasiya yaşı – 28-37 həftə
5) Uzunluğu – 48-51 sm
6) Çəkisi – 2500 qramdan çox
        I 		II
A) 2,3,4	1,5,6
B) 1,2,3	4,5,6
C) 1,3,5	2,4,6
D) 1,5,6	2,3,4
E) 3,5,6	1,2,4
422. Uyğunluğu təmin edin: 
I.Yetişmiş döl 
II.Yetişməmiş döl
1) Hestasiya yaşı – 39-41 həftə
2) Uzunluğu – 48-51 sm 
3) Çəkisi – 1000-2499 qram
4) Çəkisi – 2500 qramdan çox 
5) Hestasiya yaşı – 28-37 həftə
6) Uzunluğu – 38-47 sm 
        I		 II
A) 1,2,4	3,5,6
B) 3,5,6	1,2,4
C) 2,5,6	1,3,4
D) 1,2,3	4,5,6
E) 1,3,5	2,4,6
423. Etiopatogenetik xüsusiyyətlərinə görə yenidoğulmuşun hemorragik xəstəliyi 3 qrupa bölünür. Bu qrupları tamamlayın: 
1) Koaqulopatiyalar
2) Trombositopatiyalar
3) – – – 
A) Angiopatiyalar
B) Fetopatiyalar
C) Xromosom aberrasiyaları
D) Pnevmopatiyalar
E) Hepatopatiyalar
424. Antenatal dövr dedikdə hansı müddət nəzərdə tutulur? 
A) Hamiləliyin 197-ci günündən (gecikmiş fetogenez) doğuş prosesi başlanana qədər
B) Hamiləliyin 71-ci günündən (erkən fetogenez) doğuş prosesi başlanana qədər
C) Hamiləlik başlanan gündən doğuşa qədər olan müddət
D) Doğuşdan əvvəlki 1 həftə
E) Doğuşdan əvvəlki 1 qəmər ayı (28 gün)
425. Antenatal dövrün başlanması nə ilə xarakterizə olunur? 
A) Bu dövrün başlanması dölün həyat qabiliyyətlilik əldə etməsi ilə müşayiət olunur 
B) İlk doğuş sancılarının başlanması ilə müşayiət olunur
C) Antenatal dövrün başlanması ilə döldə fetogenez dövrü başlamış olur
D) Ciftin tam formalaşması ilə müşayiət olunur
E) Antenatal dövrün başlanması ilə hamiləlik toksikozları başa çatmış olur
426. Patoloji-anatomik şöbələrdə dölün antropometrik müayinəsi hansı hallarda aparılır? 
A) 28-ci həftəyə qədər (antenatal dövrə qədər) hamiləliyin pozulması hallarında, yəni dölün çəkisi 1000 qramdan az olduqda
B) 29-40 həftəlik hamiləlik zamanı, yəni antenatal dövrdə döl ölü doğulduqda
C) 29-40 həftəlik hamiləlik zamanı döl diri doğulub sonra ölərsə 
D) Vaxtında diri doğuşdan sonra ilk 1 həftə müddətində yenidoğulmuşun ölümü baş verərsə
E) Vaxtında doğuş zamanı dölün ölü doğulması hallarında
427. Yenidoğulmuşlarda ağ ciyərlərdə havanın olub-olmaması (dölün ölü və ya diri doğulmasının təyini məqsədilə) hansı üsulla təyin edilir? 
A) Hidrostatik ağ ciyər sınağı
B) Perls reaksiyası 
C) Suntsovun hava-su sınağı
D) Virxov üsulu
E) Ağ ciyərlərdə Abrikosov kəsiyi 
428. Yenidoğulmuşlarda mədədə havanın olub-olmaması (dölün ölü və ya diri doğulmasının təyini məqsədilə) hansı üsulla təyin edilir? 
A) Hidrostatik mədə-bağırsaq sınağı
B) Beklar nüvəsinin təyini ilə 
C) Suntsovun hava-su sınağı
D) Abrikosov üsulu
E) Mədədə Virxov kəsiyi 
429. Bud sümüyünün aşağı epifizində Beklar nüvəsinin görünməməsi nəyi göstərir?
A) Dölün yetişməmiş olmasını
B) Dölün yetişmiş olmasını
C) Dölün həddən artıq yetişmiş olmasını
D) Diridoğulmanı
E) Ölüdoğulmanı
430. Yenidoğulmuşlarda müşahidə edilən pnevmopatiyalar qrupunun çatışmayan formasını təyin edin: 
1) Ağ ciyərlərin atelektazı
2) – – – – – –
3) Ödemli-hemorragik sindrom
A) Hialin membranlar xəstəliyi
B) Yenidoğulmuşların hemolitik xəstəliyi
C) Anadangəlmə bronxoektaziya
D) Ağ ciyərlərin emfizeması
E) Göy asfiksiya
