1. «İctimai sağlamlıq (sosial gigiyena) və səhiyyənin təşkili» elminin tədqiqat obyekti ...:
A) Əhalinin sağlamlığı və ona təsir edən amillərdir
B) Fərdin sağlamlığıdır
C) Хəstəliklərin epidemiologiyasıdır
D) İşləyən əhalinin əmək məhsuldarlığıdır
E) Səhiyyənin ekologiyasıdır

2. Azərbaycanda ilk dəfə «Sosial gigiyena və səhiyyənin təşkili» kafedrası bu ildə yaranıb:
A) 1926- cı ildə
B) 1930- cu ildə  
C) 1919- cu ildə
D) 1953- cü ildə
E) 1933- cü ildə

3. Аzərbaycanda «Sosial gigiyena və səhiyyənin təşkili» kafedrasının ilk müdiri bu şəxs idi:
A) Ö. Bayraşevski
B) Ə. Əlibəyov
C) İ. Fel 
D) Ə. Əhmədov
E) N. Nərimanov 

4. «İctimai sağlamlıq və səhiyyənin təşkili» elminin əsas məqsədi:
A) Əhalinin sağlamlıq vəziyyətini qoruyub saxlamaq və daha da yaxşılaşdırmaqdır
B) Səhiyyənin inkişaf tarixinin öyrənilməsidir
C) Səhiyyədə islahatların aparılmasıdır
D) Əhalinin sosial vəziyyətinin öyrənilməsidir
E) Beynəlxalq təcrübədən səhiyyədə istifadə edilməsidir

5. İlk dəfə Sosial gigiyena və səhiyyənin təşkilinə aid jurnal bu ölkədə nəşr olunmuşdur:
A) Almaniyada
B) SSRİ-də
C) İngiltərədə
D) Fransada
E) Macarıstanda

6. «Tibbi polislik» konsepsiyası bu alim tərəfindən hazırlanıb :
A) İ. P. Frank
B) İ.L. Danilevski
C) Z.Q. Xrusti
D) P.İ. Rıçkov
E) L.L. Finke

7. Sağlamlığın pozulmasının əsas səbəbi budur:
A) Orqanizmin yaşayış şəraitinə uyğunlaşa bilməməsi
B) Sosial-iqtisadi rifahın yoxluğu
C) Ailədə çoxuşaqlılıq
D) Sürətli həyat ritmi
E) Ətraf mühitin zərərli amillərinin təsiri

8. Əhalinin sağlamlıq vəziyyəti bu meyarlarla ölçülür (qiymətləndirilir):
A) Xəstələnmə, fiziki inkişaf, demoqrafik göstəricilər, əlillik
B) Travmalar, reabilitasiya və bərpa müalicəsinin səviyyəsi 
C) Maddi təminat, mədəniyyət, idman
D) Sosial şərait, yaşı,cinsi
E) İctimai, iqtisadi, siyasi faktorlar

9. Bu, sosial-gigiyenik tədqiqatlarda alınan nəticələrin dürüstlüyünün ən aşağı ehtimalıdır:
A) 95,0%
B) 50,0%
C) 75,0%
D) 96,0%
E) 98,0%

10. «Statistika» anlayışının daha dəqiq tərifini göstərin:
A) Kütləvi eynicinsli hadisə və proseslərin kəmiyyət tərəfini (xarakteristikasını) onların keyfiyyət tərəfi (xarakteristikası) ilə sıx əlaqədə öyrənən elmdir
B) Kütləvi hadisələrin öyrənilməsinin əsas üsulları haqqında elmdir
C) İctimai və təbii hadisələrin kəmiyyət tərəfini öyrənən universal elmdir
D) Əhalinin siyahıya alınmasının qanunauyğunluqlarını öyrənən elmdir
E) Riyaziyyatın bir bölməsidir

11. Əgər t<2 olarsa, iki orta kəmiyyət arasındakı fərq ...:
A) Təsadüfidir
B) Dürüstdür
C) Qanunauyğundur
D) Paradoksaldır
E) Gözləniləndir

12. Tibbi statistikada xətti diaqramlar bu məqsədlə tətbiq edilir:
A) Hadisənin zaman ərzində dəyişməsini səciyyələndirmək üçün 
B) Hər hansı bir hadisənin ümumi hadisədə yerinin təyini üçün 
C) Coğrafi xəritədə hadisənin təsviri üçün  
D) Korrelyasiyanın təsviri üçün 
E) Reqresiyanın təsviri üçün 

13. Variasiya əmsalı 21% olduqda, variantların müxtəliflik dərəcəsini qiymətləndirin:
A) Yüksəkdir 
B) Çox yüksəkdir 
C) Ortadır
D) Aşağıdır
E) Çox aşağıdır

14. Korrelyasiya əmsalı (-0,8)-ə bərabər olduqda, nəticə çıxarın:
A) Güclü tərs əlaqə 
B) Güclü düz əlaqə 
C) Orta tərs əlaqə 
D) Orta düz əlaqə 
E) Zəif tərs əlaqə 

15. Nisbi kəmiyyətlərin orta xətası bu düsturla hesablanır:
A) @15a.png
B) @15b.png
C) @15c.png
D) @15d.png
E) @15e.png

16. «Sıfır hipotezi » məhz bu göstəricinin hesablanmasında istifadə olunur:
A) Müvafiqlik əmsalı
B) Standartlaşdırma göstərici
C) Korrelyasiya əmsalı
D) Dinamik sıra göstəricisi 
E) Reqressiya əmsalı  

17. Sağlamlığın qorunması haqqına zəmanət verən ölkənin ali qanunvericilik aktını göstərin:
A) Azərbaycan Respublikasının Konstitusuyası
B) «Sağlamlığın qorunması haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanunu
C) Səhiyyə Nazirinin əmri
D) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı
E) Azərbaycan Respublikasının qanunları çərçivəsində qəbul edilmiş akt

18. Sağlamlığın qorunması hüququ Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının qəbulu zamanı bu maddə ilə təsbit olunub:
A) 41-ci
B) 39-cu
C) 34-cü
D) 112-ci
E) 36-cı

19. Sağlam ətraf mühitdə yaşamaq hüququ Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının qəbulu zamanı bu maddə ilə təsbit olunub:
A) 39-cu
B) 41-ci 
C) 34-cü
D) 112-ci
E) 36-cı

20. Bu beynəlxalq əhəmiyyətli sənəddə bütün xalqların mümkün qədər yüksək sağlamlıq səviyyəsinə yetişmək üçün  əsas prinsiplər təyin olunub:
A) ÜST-nin nizamnaməsində
B) YUNİSEF-in nizamnaməsində
C) BMT-nin deklarasiyasında
D) Riqa konfransının qətnaməsində
E) Helsinki yekun aktında

21. «2000-ci ilə hamı üçün sağlamlıq» qlobal strategiyanın son variantı bu ildə qəbul olunub:
A)Ümumdünya səhiyyə Assambleyasının 34-cü sessiyasında, 1981-ci ildə
B) BMT-nin  yığıncağında 1959-cu ildə 
C) UNİSEF-in keçirdiyi Beynəlxalq Alma-Ata konfransında, 1978-ci ildə
D) Riqa beynəlxalq konfransında, 1979 ildə
E) Ümumdünya səhiyyə təşkilatının növbədənkənar sessiyasında, 1974-ci ildə

22. Bu qiymət orta doğum səviyyəsi kimi qəbul edilib:
A) 15- 25‰
B) 5- 15‰
C) 30- 50‰
D) 25- 35‰
E) 10- 15‰

23. Uyğunluu tapın: 
@23.png
A) 1-а; 2-c; 3-b
B) 1-b; 2-a; 3-c
C) 1-c; 2-a; 3-b
D) 1-b; 2-c; 3-a 
E) 1-а; 2- b; 3-c

24. Respublika və yerli əhəmiyyətli sanitariya qaydalarının və normalarının hazırlanmasını, təsdiqini, nəşr edilməsini, qüvvəyə minməsini və dəyişdirilməsini bu şəxs müəyyən edir:
A) Azərbaycan respublikasının Baş dövlət sanitariya həkimi
B) Azərbaycan respublikasının parlamentinin sədri
C) Azərbaycan respublikasının Baş naziri
D) Azərbaycan respublikasının Səhiyyə naziri
E) Azərbaycan respublikasının standartlaşdırma və metrologiya komitəsinin Sədri  
       
25. Dürüstlük əmsalı “t” 2-yə bərabərdirsə, doğru nəticə almaq ehtimalı bu qədərdir:
A) 95,0%
B) 68,0%
C) 99,0%
D) 99,5%
E) 99,9%

26. Styudent əmsalı:
A) Dürüstlük əmsalıdır
B) Orta kəmiyyətdir
C) Standartlaşdırılmış göstəricidir
D) Korrelyasiya əmsalıdır
E) Əlamətin müxtəlifliyinin xarakteristikasıdır

27. Bu göstərici orta kəmiyyətlər arasındakı fərqin dürüstlüyünü təyin edir:
A) Dürüstlük əmsalı  
B) Korrelyasiya əmsalı 
C) Orta xəta 
D) İntensivlik göstəricisi
E) Artım sürəti

28. Statistik cədvəllərin növləri bunlardır:
1. Kombinə edilmiş
2. Qruplaşdırılmış
3. Adi
4. Sadə
5. Generasiya edilmiş
6. Maket
A) 1.2,4
B) 2,3,5
C) 1,3,4
D) 1,5
E) 3,4

29. İki əlamət arasındakı əlaqəni öyrəndikdə, 1 (bir)-ə bərabər  əmsal alınmışdır. Bu əlaqəni səciyyələndirin:
A) Funksional əlaqə
B) Hər iki seçmə eyni bölgüyə malikdir
C) Hər iki seçmə normal bölgüyə malikdir
D) Heç olmasa bir seçmə normal bölgüyə malikdir
E) Seçmələr eyni qiymətli deyildir

30. Tibbi-statistik tədqiqatın birinci mərhələsinə bu aiddir:
A) Tədqiqatın plan və proqramının tərtib edilməsi
B) Materialın toplanması
C) Məlumatların şifrələnməsi və qruplaşdırılması
D) Məlumatların işlənməsi
E) Variasiya sırasının qurulması

31. Tibbi-statistik tədqiqatın üçüncü mərhələsini bu təşkil edir:
A) Materialın işlənməsi, hesablanması və yoxlanması
B) Materialın toplanması
C) Tədqiqatın dəyərinin müəyyən edilməsi
D) Tədqiqatın planının tərtib edilməsi
E) Nəticələrin səhiyyənin praktikasına tətbiqi

32. Cədvəllərin tərtibi zamanı bu üsuldan istifadə olunur:
A) Qruplaşdırma 
B) Standartlaşdırma 
C) Korrelyasiya 
D) Statistik tədqiqatın məqsədlərinə uyğun istənilən üsul
E) Simvollar üsulu

33. Tibbi-statistik tədqiqatın dördüncü mərhələsini bu təşkil edir:
A) Məlumatların təhlili, nəticələrin formalaşması, praktikada tətbiqi
B) Tədqiqatın dəyərinin müəyyən edilməsi
C) Tədqiqatın nəticələrinin qrafik təsviri
D) Materialın toplanması
E) Statistik cədvəllərin tərtib edilməsi

34. Cərgəvi korrelyasiya əmsalı bu düsturla hesablanır:
A) @34a.png
B) @34b.png
C) @34c.png
D) @34d.png
E) @34e.png

35. Cərgəvı korrelyasiya əmsalının xətası bu düsturla hesablanır (n < 30):
A) @35a.png
B) @35b.png
C) @35c.png
D) @35d.png
E) @35e.png

36. Cərgəvı korrelyasiya əmsalının qiyməti ±0,975, xətası ±0,128 olduqda, onun dürüstlük kriterisinı (tρ) təyin edin:
A) 7,6
B) 5,5
C) 7,2
D) 7,8
E) 7,9

37. Tibbi-statistik tədqiqatın ikinci mərhələsinə bu daxildir:
A) Materialın toplanması
B) Materialın statistik işlənməsi
C) Statistik tədqiqatın planı və proqramının tərtib edilməsi
D) Tədqiqat həcminin müəyyənləşdirilməsi
E) Tədqiqatın vəzifələrinn dəqiq təyini 

38. Xəstəliklərin, zədələnmələrin və ölüm səbəblərinin I Beynəlxalq təsnifatını ilk dəfə bu alim  təklif etmişdir:
A) J.Bertillioni
B) C.Morqani
C) N.A. Semaşko
D) C.Bişa
E) Y.Osipov

39. Korrelyasiya əmsalının qiyməti bu şkala ilə təyin olunur:
A) ± (0 – 0,29; 0,3 – 0,69; 0,7 – 0,99)
B) (0 – 0,2;  0,2 – 0,4;  0,4 – 0,6; 0,6 – 0,8; 0,8 – 1) 
C) 0 – 0,5  0,6 – 0,9; 1
D) 0.5 – 0.95
E) ±(1,2,3)

40. Hər hansı bir əlamətin öyrənilməsi üçün bir qrupda cəmləşdirilmiş şəxslərin müəyyən sayı belə adlanır:
A) Statistik məcmu
B) Populyasiya
C) Etnos
D) Müşahidə vahidi
E) Ərazinin əhalisi

41. Əgər t=3 olarsa, tədqiqatlarda alınan nəticələrin dürüstlüyü bu qədər təşkil edəcək:
A) 99,7%
B) 75,0%
C) 50,0%
D) 96,0%
E) 98,0%

42. Korrelyasiya əmsalı 0 (sıfıra) bərabər olduqda, iki seçmə arasında əlaqə haqqında nəticə çıxarın:
A) İki məcmu (hadisə) arasında əlaqə yoxdur
B) Hər iki seçmənin paylanması eynidir
C) Hər iki məcmu bir-birindən asılıdır
D) İki seçmədən biri normal paylanmışdır
E) Seçmələri müqayisə etmək olmaz

43. «Etika» termini bu dildən alınıb və bunu bildirir:
A) Yunan dilindən- adət, xasiyyət, xarakter deməkdir
B) İngilis dilindən- ehtiyacda olanlara yardım mənasını daşıyır
C) Latın dilindən- göstərilmiş yardımın haqqını ödəmək mənasını daşıyır
D) Rus dilindən- «xidmətin haqqını ödəyirəm» deməkdir
E) Fransız dilindən- «yardıma ehtiyacım var» deməkdir

44. «Həkim etikası» («tibbi etika») bunu bildirir:
A) Həkim tərəfindən xəstə və sağlam şəxslərə, həmkarlarına  və cəmiyyətə münasibətində, davranışında həkimlik sənətinin əxlaq prinsiplərinin gözlənilməsini
B) Həkimin səhiyyə sistemində tutduğu yeri
C) Həkimin vəzifəli şəxslərə münasibətini
D) Həkimin öz xidməti vəzifələrini yerinə yetirmə bacarığını 
E) Həkimin ölkənin adət-ənənələrinə münasibətini

45. «Deontologiya» termini bu dildən alınıb və bu mənanı verir:
A) Yunan dilindəki «vəzifə, borc», «elm» sözlərindən götürülmüşdür
B) Latın dilindəki «xəstə», «lazımi» sözlərindən götürülmüşdür
C) İngilis dilindən- «elmi öyrənirəm» deməkdir
D) İspan dilindəki «biznes», «elm» sözlərindən götürülmüşdür
E) Ərəb dilindən- «qədim elm» deməkdir

46.  «Mütləq kəmiyyət» bu deməkdir:
A) Birbaşa sayma və ya ölçmə yolu ilə alınmış hər hansı bir hadisənin say ifadəsi
B) Baş verən hadisələrin sayının mücərrəd göstəricisi
C) Statistikadan kənar anlayış
D) Hesabi silsilə göstəricisi
E) Qeyri-statistik hesablama yolu ilə alınmış göstərici

47. «Nisbi kəmiyyət» bu deməkdir:
A) Iki mütləq ədədin bir-birinə nisbətindən alınan kəmiyyət
B) Üç və daha çox ədədin statistikada say göstəricisi 
C) Çoxsaylı hadisələrin əlaqəsini göstərən kəmiyyət
D) Statistikada məchul kəmiyyətlərin ifadəsi
E) Mütləq kəmiyyətlərin сəmi

48. Nisbi göstəricilərə aiddir:
A) Ekstensivlik, intensivlik, münasibət, əyanilik 
B) Hesablanan, proqnozlaşdırılan, proqnozlaşdırılmayan, təsadüfi  
C) Tarixi, coğrafi, fəlsəfi, sosioloji  
D) Pozitiv, neqativ, analitik, balanslaşmış
E) Keyfiyyət, kəmiyyət, loqarifmik, təşkilati 

49. «Dinamik sıra» bu deməkdir:
A) Müəyyən hadisənin (əlamətin) zaman ərzində dəyişməsini göstərən eynicinsli statistik kəmiyyətlərin məcmusu
B) Mütləq, nisbi, orta, kənar  kəmiyyətlərin  sayı
C) Hər hansı bir hadisənin əlamətlərini səciyyələndirən qeyri-statistik  kəmiyyət
D) Məlum  və  məchul (ehtimal edilən) əlamətlərin  xarakteristikası
E) Gözlənilən hadisələrin hesablama sırası

50. Bu, «еkstensivlik  göstəricisi»-dir:
A) Hər hansı bir hissənin və ya əlamətin ümumi hadisə içərisində payını 
B) Ayrı-ayrı hadisələr arasında fərqin müəyyən edilməsi üçün istifadə edilən göstərici
C) İl ərzində hadisələrin sayını səciyyələndirən göstərici
D) Statistikada tez-tez tətbiq edilən əsas göstərici
E) Qeyri-statistik kəmiyyətlərin sırasını səciyyələndirən göstərici

51. Bu, «intensivlik göstəricisi»-dir:
A) Hər hansı bir hadisənin, onun tərkib hissələrinin bunları yaradan mühitdə yayılmasının tezliyini səciyyələndirən nisbi kəmiyyət
B) Müəyyən hadisənin başqa mühitdə yayılmasını göstərən kəmiyyət
C) Qeyri-statistik hadisələrin intensivliyini göstərən kəmiyyət
D) Məlum və məchul hadisələrin səciyyələndirmək üçün tətbiq olunan göstərici
E) Statistik tədqiqatların səmərəliliyini göstərən kəmiyyət

52. Qrafik təsvirlərdən istifadə olunmasının məqsədi:
A) Statistik  tədqiqatlarda əldə edilmiş materialın mənimsənilməsi və təhlilini yüngülləşdirmək, əyani şəkildə təqdim etməkdir
B) Statistik materialın kodlaşdırılması və saxlanması formasını dəyişməkdir 
C) Statistik tədqiqatın aparılması  müddətini azaltmaqdır
D) Statistik və qeyri-statistik tədqiqatların nəticələrini ümumiləşdirməkdir
E) Statistikaya müasir yenilikləri tətbiq etməkdir

53. Tibbi statistikada istifadə edilən diaqramların əsas tiplərini göstərin:
A) Xətti, sektorlu (dairəvi), düzbucaqlı (sütunlu) 
B) Əyani və mücərrəd 
C) Rəqəmsiz 
D) Kəmiyyət, keyfiyyət, yekun 
E) Mürəkkəb, sadə, kombinəedilmiş 

54. «Kartoqram» bu deməkdir:
A) Hər hansı bir ərazi daxilində intensivlik göstəricisini vizual göstərən xəritə
B) Müxtəlif diaqramların əlaqələndirici göstərici
C) Qeyri-statistik tədqiqatlar zamanı istifadə edilən diaqram forması 
D) Coğrafi göstəriciləri əyani şəkildə təsviri üçün istifadə olunan cədvəl
E) Coğrafi tədqiqatlar zamanı tətbiq edilən əhalinin say göstəricisi

55. ÜST nizamnaməsində «Sağlamlıq» anlayışının dəqiq tərifini göstərin:
A) Sağlamlıq − təkcə xəstəliklərin və fiziki qüsurların yoxluğu deyil, tam fiziki, mənəvi və sosial əminamanlığı vəziyyətidir
B) Əhalinin sağlamlığı − bioloji və sosial keyfiyyətlərin harmonik vəhdətidir
C) Sağlamlıq − xəstəliklərin yoxluğudur
D) Sağlamlıq − səs, vibrasiya, stress, fiziki və kimyəvi antropogen amillərin zərərli təsirinin yoxluğudur
E) Əhalinin sağlamlığı − yaxşı fiziki hazırlıq, əlverişli ekoloji durum, insanların sağlam həyat tərzidir

56. Risk amillərinin təsnifatını göstərin:
A) Əsas və ya böyük risk amilləri: birincili böyük və ikincili böyük risk amilləri
B) Kiçik risk amilləri: həyat tərzi, qazanılmış xəstəliklər, zərərli maddələrlə havanın çirklənməsi, hiperdinamiya
C) Güclü və zəif risk amilləri: profilaktik tədbirlərin səmərəsizliyi, məişət travmatizmi, yuxusuzluq, stress
D) Ümumi və xüsusi risk amilləri; zərərli əmək şəraiti, ailənin aşağı maddi təminatı, səhiyyə sahəsində elmi-tədqiqat fəaliyyətdə passivlik
E) Böyük risk amilləri: aşağı mədəni və təhsil səviyyəsi; kiçik risk amilləri: atmosferin çirklənməsi, siqaret çəkmək, spirtli içki aludəçiliyi 

57. Bunlar birincili böyük risk amillərinə aiddir:
A) Siqaret çəkmə, alkoqolizm, balanslaşdırılmamış qidalanma, hipodinamiya, psixoemosional stress
B) Çəkilən siqaretlərin sayı, qarınqululuq, az hərəkətli həyat tərzi, ailədə münaqişələr
C) Distresslər,  diabet, revmatizm, irsiyyət, çox yemək
D) Aşağı fiziki fəaliyyət, revmatizm, immun çatışmazlığı, alkoqollu sərxoşluq
E) Narkotik maddələrdən sui-istifadə, aşağı təhsil və mədəni səviyyə, iqlim şəraiti, maddi çətinliklər,  revmatizm, allergiya 

58. Bunlar ikincili böyük risk amillərinə aiddir:
A) Şəkərli diabet, arterial hipertenziya, hiperlipidemiya, hiperxolesterinemiya, revmatizm, allergiya, immun çatışmazlığı
B) Şəkərli diabet (I-ci tip), arterial hipotenziya, çox yemək, siqaret çəkmək, alkoqolizm
C) Şəkərli diabet (II-ci tip), arterial hipertenziya, maddələr mübadiləsinin pozulması,  balanslaşdırılmamış qidalanma
D) Siqaret çəkmə, aşağı arterial təzyiq, hipolipidemiya, ailə münaqişələri, alkoqolizm
E) Alkoqolizm, arterial təzyiqin yüksəlməsi, hipodinamiya, narkotik maddələrdən sui-istifadə, immun çatışmazlığı

59. «Moda» bu deməkdir:
A) Variasiya sırasında ən yüksək rastgəlmə tezliyinə malik varianta
B) Variasiya sırasında ən aşağı rastgəlmə tezliyinə malik varianta
C) Variantların rastgəlmə tezliyinə görə variasiya sırasını iki bərabər hissəyə bölən varianta 
D) Variantların rastgəlmə tezliyinə görə variasiya sırasını iki qeyri-bərabər hissəyə bölən varianta 
E) Variasion statistikada istifadə olunmur

60. «Median» bu deməkdir:
A) Variantların rastgəlmə tezliyinə görə variasiya sırasını iki bərabər hissəyə bölən varianta
B) Variasiya sırasında ən yüksək rastgəlmə tezliyinə malik varianta
C) Variantların rastgəlmə tezliyinə görə variasiya sırasını iki qeyri-bərabər hissəyə bölən varianta
D) Variasiya sırasında ən aşağı rastgəlmə tezliyinə malik varianta
E) Variasion statistikada istifadə olunmur

61.  Orta kəmiyyətin moment üsulu ilə hesablanması düsturunu göstərin:
A) @61a.png
B) @61b.png
C) @61c.png
D) @61d.png
E) @61e.png
         
62. Bu varianta variasiya sırasında ən yüksək rastgəlmə tezliyinə malikdir:
A) Moda
B) Amplitud
C) Median
D) Limit
E) Orta hesabi kəmiyyət

63. Sadə üsulla orta kəmiyyətin hesablanması düsturunu göstərin:
A) @63a.png
B) @63b.png
C) @63c.png
D) @63d.png
E) @63e.png

64. Çəkili orta kəmiyyətin hesablanması düsturunu göstərin:
A) @64a.png
B) @64b.png
C) @64c.png
D) @64d.png
E) @64e.png

65. «Orta kəmiyyət» dedikdə bu nəzərdə tutulur:
A) Statistik məcmuda bu və ya digər kəmiyyət əlamətinin ümumiləşdirilmiş xarakteristikasını cəmləşdirən ədəd
B) Variasiya sırasında ən yüksək rastgəlmə tezliyinə malik varianta 
C) Variantların rastgəlmə tezliyinə görə variasiya sırasını iki bərabər hissəyə bölən varianta 
D) Dəyişən əlamətlərin statistik məcmuda dəyişmə səviyyələrini səciyyələndirən göstərici
E) Variantların rastgəlmə tezliyinə görə variasiya sırasını iki bir-birindən asılılığı olmayan hissəyə bölən varianta

66. Variasion sıranın orta kvadratik fərqlənməsi (σ) bunu xarakterizə edir:
A) Variantların qiymətlərinin orta kəmiyyətin ətrafında yayılmasını
B) Variantların qiymətlərinin  kənar variantların ətrafında yayılmasını 
C) Ən böyük və ən kiçik variantlar  arasındakı fərqi
D) Hər bir variantın kənar variantdan uzaqlığını
E) Variantların cəminin kvadratı  ilə orta kəmiyyətin kvadratının fərqini

67.  Bu üsul ilə orta kəmiyyəti hesablamaq mümkündür:
A) Moment üsulu ilə
B) Vasitəsiz standartlaşdırma üsulu ilə
C) Spirmenin cərgəvi korrelyasiya  əmsalının hesablanması ilə
D) Vasitəli standartlaşdırma üsulu ilə
E) Ekstrapolyasiya üsulu ilə

68. Orta kəmiyyət öz xətasından ən azı bu qədər böyük olarsa etibarlı hesab olunur:
A) 2 dəfə
B) 1,5 dəfə
C) 2,5 dəfə
D) 2,7 dəfə
E) 3 dəfə

69. İki orta kəmiyyət arasındakı fərqin dürüstlüyü bu düsturla hesablanır:
A)  @69a.png
B)  @69b.png   
C)  @69c.png
D)  @69d.png    
E)  @69e.png

70. Moment üsulu ilə orta kvadratik fərqlənmənin hesablanması üçün düsturu göstərin:
A) @70a.png 
B) @70b.png
C) @70c.png
D) @70d.png
E) @70e.png
                      
71. Əhalinin «təbii hərəkəti» dedikdə bunlar başa düşülür:
A) Doğum, ölüm, uşaq ölümü, evlənmə hadisələri, boşanma hadisələri
B) Təbii artım, miqrasiya, urbanizasiya
C) Orta yaşama müddəti, emiqrasiya, akselerasiya
D) Ölüm və uşaq ölümü, immiqrasiya
E) Əhalinin  yerdəyişməsi, vətəndaşların ölkədən çıxması, boşanma 

72. Təbii hərəkətə dair məlumatların qeydiyyatı bu müəssisədə aparılır:
A) VVAQ bürolarında
B) Uşaq poliklinikalarında
C) Doğum evlərində
D) Qadın məsləhətxanalarında
E) Qadın məsləhətxanalarında və uşaq poliklinikalarında

73. Körpə ölümü dedikdə bu yaşa qədər ölüm başa düşülür:
A) Bir 
B) On dörd
C) Üç
D) Beş
E) İki

74. Bu məlumatın əsasında ümumi doğum göstəricisi hesablanır:
A) Diri doğulanların sayı
B) Ölü doğulanların sayı
C) Yarımçıq və ölü doğulanların sayı
D) Normal çəki ilə doğulanların sayı 
E) Normal boy ilə doğulanların sayı

75. Doğum haqqında şəhadətnamənin verilməsi həyata keçirilir:
A) 1 ay müddətində, VVAQ bürolarında
B) Doğum evindən xaric olandan sonra 7 gün müddətində mama-ginekoloq tərəfindən
C) Pediatr tərəfindən, 3 gün ərzində
D) Uşaq poliklinikasında, 1 ilə qədər müddətdə
E) Sahə pediatrı tərəfindən, 1 aya qədər müddətdə
        
76. Ölüm haqqında həkim şəhadətnaməsində ölümün səbəbləri bu ardıcıllıqla göstərilir:
1. Ölümün bilavasitə səbəbi 
2. Ölümün əsas səbəbi ilə əlaqəli digər xəstəliklər
3. Ölümün əsas səbəbi ilə əlaqəsi olmayan digər yanaşı xəstəliklər
4. Ölümün əsas səbəbi
A) 1,4,2,3
B) 4,3,2,1
C) 1,3,2,4
D) 2,3,4,1
E) 4,2,1,3

77. Variasiya sıra budur:
A) Məcmu vahidlərinin əlamətin qiymətinə görə müəyyən qayda ilə (daha çox arta və ya azalma) düzlənməsidir (hər variantın tezliyini göstərmək şərti ilə) 
B) Müxtəlif keyfiyyət əlamətlərinin cəmini  səciyyələndirən ədədlər sırasıdır
C) Müxtəlif əlamətlərin kəmiyyət sırasıdır
D) Əhalinin regionlar üzrə sayıdır
E) Şəhər əhalisinin müvafiq yaş qruplarında sayıdır

78. Variasiya əmsalının hesablanması düsturunu göstərin:
A) @78a.png
B) @78b.png
C) @78c.png
D) @78d.png
E) @78e.png

79. Styudent əmsalının hesablanması düsturunu göstərin:
A) @79a.png
B) @79b.png
C) @79c.png
D) @79d.png
E) @79e.png

80. İki orta kəmiyyətin müqayisəsi üçün bu dürüstlük meyarından istifadə olunur:
A) Styudent 
B) İterasiya
C) İşarələr 
D) Pirson
E) Spirmen

81. Hər 1 qadın üçün hesablanmış toplam doğum əmsalı bu qiymətə bərabərdirsə, əhalisinin sayında artım müşahidə olunmur:
A) 2
B) 4
C) 5
D) 6
E) 7

82. Ölüm səbəblərinə görə xəstələnmə bu sənəd əsasında öyrənilir:
A) Ölüm haqqında həkim şəhadətnaməsi
B) Letallıq haqqında həkim şəhadətnaməsi
C) Patoloji-anatomik təşrihin protokolu
D) VVAQ bürosunun arayışı
E) Tibbi-sosial ekspertiza arayışı

83. Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə hadisələrinin göstəricisi (hər 100 nəfərə görə) belə hesablanır:
A) Əmək qabiliyyətini müvəqəti itirmə hadisələrinin ümumi sayının işləyənlərin orta illik sayına nisbətilə 
B) Əmək qabiliyyətini itirmə günlərinin sayının işləyənlərin orta illik sayına faiz nisbəti ilə
C) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə hadisələrinin heç xəstələnməyənlərin orta illik sayına nisbəti ilə
D) Əmək qabiliyyətini itirənlərin sayının əhalinin orta illik sayına nisbəti ilə 
E) Xəstələnmə hallarının sayının əmək qabiliyyətini itirmə günlərinin sayına nisbəti ilə

84. Müraciətə görə xəstələnmə növlərinə bu aiddir:
A) Kəskin yoluxucu və qeyri-epidemik xəstələnmə
B) Şəhər, qəsəbə və kənd əhalisinin xəstələnməsi
C) Ümumi və yerli xəstələnmə
D) Tə-tək və tez-tez müraciət üzrə xəstələnmə
E) Əmək qabiliyyətini növbələnən və fasiləsiz itirmə ilə xəstələnmə

85. Xəstə tərəfindən “davamiyyət”- tibbi yardımın ...:
A) həcm göstəricisidir
B) səmərəlik göstəricisidir
C) keyfiyyət göstəricisidir
D) tərkib göstəricisidir
E) səviyyə göstəricisidir

86. Bu xəstəliklər aşkar edildikdə həkim operativ qaydada GEM-ə (Gigiyena və epidemiologiya mərkəzinə) telefonla xəbər verir və 12 saat ərzində ilkin qeydiyyat sənədini «Yoluxucu xəstəlik, qida, kəskin, peşə zəhərlənməsi, peyvəndlə əlaqədar qeyri-adi reaksiyalar barədə təcili bildiriş» göndərir:
1. Vərəm, sifilis, qonoreya
 2. Qarın yatalağı, kəskin bağırsaq infeksiyaları
 3. Difterit, qızılca, tetanus, quduzluq
 4. Qrip, kəskin respirator infeksiyalar
 5. Onkoloji xəstəliklər
 6. Ürək-damar xəstəlikləri
 7. Göbələk xəstəlikləri, virus hepatiti
 8. Xroniki bronxit, mədənin xora xəstəliyi
A) 1,2,3,7
B)  1,4,5,6
C) 2,3,4,5
D) 1,3,5,8
E) 3,4,6,8

87. Vahitov-Albitski üsulu ilə körpə ölümü göstəricisinin hesablanması düsturunu göstərin:
A) Cari ildə bir yaşadək ölən uşaqların sayı/ cari ildə diri doğulan uşaqların sayının 4/5 hissəsi + keçən ildə diri doğulan uşaqların sayının 1/5 hissəsi x 1000 
B)  Cari ildə 6 ayınadək ölən uşaqların sayı/ cari ildə diri doğulan uşaqların sayının 3/5 hissəsi + keçən ildə diri doğulan uşaqların sayının 2/5 hissəsi x 1000
C) Cari ildə bir yaşadək ölən uşaqların sayı/ cari ildə diri doğulan uşaqların sayının 2/5 hissəsi + keçən ildə diri doğulan uşaqların sayının 3/5 hissəsi x 1000
D) Cari ildə bir yaşadək ölən uşaqların sayı/ cari ildə diri doğulan uşaqların sayının 1/5 hissəsi + keçən ildə diri doğulan uşaqların sayının 4/5 hissəsi x 1000
E) Cari ildə 10 ayadək ölən uşaqların sayı/ cari ildə diri doğulan uşaqların sayının 1/5 hissəsi + keçən ildə diri doğulan uşaqların sayının 4/5 hissəsi x 1000

88. Bunlar miqrasiyanın növlərinə aiddir:
A) Müvəqqəti, geridönməz, geridönən, mövsümi, xarici, daxili, rəqqasi 
B) Daimi, geridönməz, qeyri-mövsümi, əcnəbi, mədəni, kütləvi, geridönən
C) Geridönməz, qeyri-mövsümi, kütləvi, anlaşılmaz, həftəlik, illik, geridönən
D) Mövsümi, rəqqasi, kütləvi, illik, geridönən, əcnəbi, mədəni
E) Geridönən, qeyri-mövsümi, kütləvi, mədəni, xarici, daxili, rəqqasi

89. XBT (Xəstəliklərin Beynəlxalq Təsnifatı) 4 prinsip üzərində qurulub. Bu prinsiplər ilə onlara əsaslanan xəstəlik sinifləri arasında uyğunluğu müəyyən edin:
@89.png
A) 1-а, b; 2-e; 3-d;4-c
B) 1-b,e; 2-a; 3-c;4-d
C) 1-c, d; 2-e; 3-b;4-a
D) 1-а, c; 2-b; 3-e;4-d
E) 1-b, c; 2-d; 3-a;4-e

90. Əhalinin ümumi xəstələnmə səviyyəsi bu göstəricilərlə xarakterizə olunur:
A) İntensivlik
B) Ekstensivlik
C) Əyanilik
D) Orta kəmiyyət
E) Münasibət 

91. Əhali хəstələnməsinin tərkibi bu göstərici vasitəsi ilə təyin edilir:
A) Ekstensivlik 
B) İntensivlik 
C) Müvafiqlik 
D) Əyanilik 
E) Orta kəmiyyət

92. Bu xəstəliklər 14 yaşa qədər uşaqların xəstələnmə strukturunda (tərkibində) 1-ci yeri tutur:
A) Tənəffüs orqanlarının xəstəlikləri
B) Perinatal dövr ağırlaşmaları
C) Əsəb sistemi və hissiyyat orqanlarının xəstəlikləri 
D) Həzm orqanlarının xəstəlikləri
E) Dayaq-hərəkət sistemi orqanlarının xəstəlikləri

93. QİÇS – Qazanılmış immun çatmamazlığı sindromu ilk dəfə burada aşkar edilmişdir:
A) ABŞ-da, 1981-ci ildə
B) Rusiyada, 1985-ci ildə
C) Londonda, 1975-ci ildə
D) Afrika regionunda, 1986-cı ildə
E) Meksikada, 1992-ci ildə

94. «Xəstələnmə aysberqinin suüstü hissəsi (zirvəsi)» budur:
A) İlkin ümumi xəstələnmə 
B) Ümumi yığılmış xəstələnmə
C) Əhali içərisində yayılmış, lakin qeydiyyata alınmamış xəstələnmə halları
D) Xroniki xəstəlik və ya onun kəskinləşməsi ilə əlaqədar bütün təkrar müraciətlər 
E) Risk qrupu şəxslərinin sağlamlığının pozulması halları

95. Normal hamiləlik zamanı əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqəsi hamiləliyin bu həftəsindən verilir:
A) Hamiləliyin 30-cu həftəsindən
B) Hamiləliyin 26-cı həftəsindən
C) Hamiləliyin 32-ci həftəsindən
D) Hamiləliyin 34-cü həftəsindən
E) Hamiləliyin 40-cı həftəsindən

96. Həkimin verdiyi əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqəsinin müddəti 30 gündən sonra uzadılması üçün...:
A) Həkim-məsləhət komissiyasının (HMK) və ya Klinik-ekspert komissiyasının (KEK) icazəsi lazımdır    
B) Şöbə müdirinın icazəsi lazımdır        
C) Təşkilati-metodiki işlər üzrə Baş həkimin müavininin icazəsi lazımdır        
D) Müalicə edən həkimin icazəsi lazımdır    
E) Tibbi-sosial ekspert komissiyasının (TSEK) icazəsi lazımdır    

97. Xəstələnmənin öyrənilməsi üçün əsas məlumat mənbələrini göstərin:
A) Tibb müəsissələrinə edilən müraciətlər, tibbi müayinələr 
B) Ölüm səbəbləri
C) Laborator müayinələr
D) Kompleks sosial-gigiyenik müayinələr
E) Kompleks klinik-diaqnostik müayinələr

98. Əmək qabiliyyətinin daimi itirilməsinin ekspertizasını bu səhiyyə orqanı həyata keçirir:
A) Tibbi-sosial ekspert komissiyası (TSEK)
B) Həkim-məsləhət komissiyası (HMK) və ya Klinik-ekspert komissiyası (KEK)    
C) Rayon və şəhər səhiyyə şöbələri
D) Sosial sığorta orqanı 
E) Səhiyyə Nazirliyi

99. Əhalinin təbii artım göstəricisinin hesablanma formulunu göstərin:
A) Doğum göstəricisi (-) çıxılsın ölüm göstəricisi
B) Diri doğulanların sayı (-) çıxılsın yarımçıq doğulanların sayı
C) Doğum göstəricisi (-)çıxılsın körpə ölümü göstəricisi
D) Doğum göstəricisi (-)çıxılsın yaş üzrə ölüm göstəriləri
E) Doğum göstəricisi (-)çıxılsın 5 yaşadək uşaqlar arasında ölüm göstəricisi

100. Ümumi doğum göstəricisi bu formulla hesablanır:
A) İl ərzində diri doğulanların sayının əhalinin orta illik sayına  nisbəti x 1000
B) İl ərzində diri doğulanların sayının 15-49 yaşında  qadınların orta illik sayına  nisbəti x 1000
C) İl ərzində diri və ölü doğulanların sayının əhalinin orta illik sayına  nisbəti x 1000
D) İl ərzində doğuşların sayının əhalinin orta illik sayına  nisbəti x 1000
E) İl ərzində doğulanların, o cümlədən 168 saata qədər ölənlərin, sayının əhalinin orta illik sa-yına  nisbəti x 100%

101. Ümumi nəsil törətmə göstəricisi bu formulla hesablanır:
A) İl ərzində diri doğulanların sayının 15-49 yaş arasında  qadınların sayına  nisbəti x 1000
B) İl ərzində diri doğulanların sayının 20-30 yaş arasında  qadınların sayına  nisbəti x 1000
C) İl ərzində bütün doğulanların sayının 18-60 yaş arasında  qadınların sayına  nisbəti x 1000
D) İl ərzində bütün doğulanların sayının 25-65 yaş arasında  qadınların sayına  nisbəti x 1000
E) İl ərzində bütün doğulanların sayının 17-40 yaş arasında  qadınların sayına  nisbəti x 1000

102. Yaş üzrə ölüm göstəricisi bu formulla təyin olunur:
A) Müəyyən yaşda ölənlərin sayının həmin yaşdakı əhalinin orta illik sayına  nisbəti x 1000
B) Müxtəlif yaş qruplarında (14 yaşadək, 14-20 yaş arası və s.) ölənlərin sayının ilin sonunda əhalinin sayına  nisbəti x 1000
C) Müxtəlif yaş qruplarında (5 yaşadək, 10 yaşadək, 15 yaşadək və s.) ölənlərin sayının ölənlərin ümumi sayına faiz nisbəti 
D) Müxtəlif yaş qruplarında (hər 10 ildən) ölənlərin sayının əhalinin ilin əvvəlində sayına  nisbəti x 1000
E) Bir yaş qrupunda ölənlərin sayının digər yaş qrupunda ölənlərin sayına nisbəti x 100

103. Rats üsuluna görə körpə ölümü göstəricisinin hesablanması düsturunu göstərin:
A) Cari ildə bir yaşadək ölən uşaqların sayı / cari ildə diri doğulanların sayının 2/3 hissəsi + keçən ildə diri doğulanların sayının 1/3 hissəsi x 1000
B) Cari ildə bir yaşadək ölən uşaqların sayı / cari ildə diri doğulanların sayının 1/2 hissəsi + keçən ildə diri doğulanların sayının 1/2 hissəsi x 1000
C) Cari ildə bir yaşadək ölən uşaqların sayı / cari ildə diri doğulanların sayının 1/3 hissəsi + keçən ildə diri doğulanların sayının 2/3 hissəsi x 1000
D) Cari ildə bir yaşadək ölən uşaqların sayı / cari ildə diri doğulanların sayının 1/5 hissəsi + keçən ildə diri doğulanların sayının 4/5 hissəsi x 1000
E) Cari ildə bir yaşadək ölən uşaqların sayı / cari ildə diri doğulanların sayının 3/5 hissəsi + keçən ildə diri doğulanların sayının 2/5 hissəsi x 1000

104. Miqrasiyanın effektivliyi (səmərəliliyi) əmsalı aşağıdakı kimi hesablanır:
A) @104a.png
B) @104b.png
C) @104c.png
D) @104d.png
E) @104e.png
 
105. Əhalinin yaş tərkibinə görə tipləri:
A) Proqressiv, reqressiv, stasionar 
B) Məqbul, qeyri-məqbul, stasionar 
C) Proqressiv, adi, qeyri-adi 
D) Adi, fövqəladə, qeyri-adi 
E) Normal, qeyri-adi, reqressiv 

106. Əhalinin mexaniki hərəkət növlərinə aiddir:
A) Daxili miqrasiya, emiqrasiya, immiqrasiya
B) Varlanma, yoxsullaşma, təbii artım
C) Hipodinamiya, immiqrasiya, ölüm
D) Hiperdinamiya, emmiqrasiya, səyahət
E) Ekskursiya, səyahət, dəniz səyahəti

107. Yaş tərkibindən asılı olaraq əhali “proqressiv” tipə bu halda aid edilir:
A) 0-18 yaşda uşaqların sayı 60-dan yuxarı yaşda şəxslərin sayını üstələyir
B) 0-18 yaşda uşaqların sayı 19-59 yaşda şəxslərin sayını üstələyir
C) 19-59 yaşda şəxslərin sayı 0-18 yaşda uşaqların sayını üstələyir
D) 60 yaşdan yuxarı şəxslərin sayı 0-18 yaşda uşaqların sayını üstələyir
E) 0-18 yaşda uşaqların sayı 60-dan yuxarı yaşda şəxslərin sayına bərabərdir

108. Yaş tərkibindən asılı olaraq əhali “stasionar” tipə bu halda aid edilir:
A) 0-18 yaşda uşaqların sayı 60-dan yuxarı yaşda şəxslərin sayına bərabərdir
B) 0-18 yaşda uşaqların sayı 60-dan yuxarı yaşda şəxslərin sayından azdır
C) 0-18 yaşda uşaqların sayı 60-dan yuxarı yaşda şəxslərin sayını üstələyir
D) 0-18 yaşda uşaqların sayı 19-59 yaşda şəxslərin sayına bərabərdir
E) 0-18 yaşda uşaqların sayı 19-59 yaşda şəxslərin sayını üstələyir

109. Yaş tərkibindən asılı olaraq əhali “reqressiv” tipə bu halda aid edilir:
A) 0-18 yaşda uşaqların sayı 60-dan yuxarı yaşda şəxslərin sayından azdır
B) 0-18 yaşda uşaqların sayı 60-dan yuxarı yaşda şəxslərin sayını üstələyir
C) 0-18 yaşda uşaqların sayı 19-59 yaşda şəxslərin sayını üstələyir
D) 0-18 yaşda uşaqların sayı 19-59 yaşda şəxslərin sayına bərabərdir
E) 0-18 yaşda uşaqların sayı 60-dan yuxarı yaşda şəxslərin sayına bərabərdir

110. Əhalinin ümumi siyahıya alınması prinsipləri budur:
A) Bütün əhalinin əhatə edilməsi; bütün əhali üçün vahid proqram; sorguçular tərəfindən hər bir insanın evində  (faktiki yaşadığı yerdə) şəxsi sorğunun aparılması; siyahıya alınmanın zamanın eyni anı üçün aparılması; məlumatın adlar üzrə toplanması
B) Bütün əhalinin əhatə edilməsi;  bu ərazi üçün səciyyəvi olaraq hazırlanmış proqram üzrə siyahıya almanın keçirilməsi; ailə başçısından ailənin hər bir üzvü haqqında məlumatların toplanması; il ərzində (mövsümlər üzrə) 4 dəfə siyahıya almanın keçirilməsi; məlumatın adlar üzrə toplanması, mümkün deyilsə – məlumatların qiyabi toplanması
C) Bütün əhalinin əhatə edilməsi; mümkün deyilsə – məlumatların qiyabi toplanması; ildə 3 dəfə sorğunun keçirilməsi; siyahıya alınmanın vahid proqram üzrə aparılması  
D) Bütün əhalinin əhatə edilməsi; hər bir şəxs haqqında məlumatların yerli hakimiyyət orqanları vasitəsilə toplanması; siyahıya alınmanın zamanın eyni anı üçün aparılması; mümkün deyilsə – məlumatların qiyabi toplanması; məlumatın adlar üzrə toplanması
E) Bütün əhalinin əhatə edilməsi; siyahıya alınmanın zamanın eyni anı üçün aparılması; məlumatın adlar üzrə toplanması; mümkün deyilsə – məlumatların qiyabi toplanması; hər bir şəxs haqqında məlumatların mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları vasitəsilə toplanması 



111.  Standartlaşdırma üsulunun I mərhələsində bu göstərici hesablanır:
A) Intensivlik göstəricisi
B) Ekstensivlik göstəricisi
C) Dinamik sıra göstəricisi
D) Dürüstlük əmsalı
E) Standartlaşdırılmış  göstərici

112. Məhz standartlaşdırma üsulundan  istifadə etməklə bu qiymət hesablanır:
A) “gözlənilən kəmiyyətlər” 
B) korrelyasiya əmsalı 
C) reqresiya əmsalı
D) dürüstlük əmsalı
E) variasiya əmsalı

113. Standartaşdırma üsulundan istifadə zamanı standartın tərkibi belə müəyyən edilir:  
A) Müqayisə edilən məcmuların ayrı-ayrı tərkib hissələrinin mütləq kəmiyyətlərinin toplanması ilə 
B) Müqayisə edilən məcmuların ayrı-ayrı tərkib hissələrinin ekstensivlik göstəricilərinin toplanması ilə 
C) Müqayisə edilən məcmuların yekun əlamətlərinin toplanması ilə 
D) Müqayisə edilən məcmuların ayrı-ayrı tərkib hissələrinin nisbi kəmiyyətlərinin toplanması ilə 
E) Müqayisə edilən məcmuların mütləq kəmiyyətlərinin fərqlərinin nisbətinin hesablanması ilə

114.  Müvafiqlik əmsalının (χ2 ) hesablanması düsturunu göstərin:
A) @114a.png
B) @114b.png
C) @114c.png
D) @114d.png
E) @114e.png

115. Müvafiqlik əmsalınının (χ2) hesablanması bunu mümkun edir:
A) Hadisələr arasında əlaqənin varlığını sübut etmək, yəni əlaqənin yoxluğu haqqında “sıfır hipotezini” təkzib etmək
B) Müqayisə olunan orta kəmiyyətlər arasında fərqi qiymətləndirmək
C) İki nisbi kəmiyyət arasında fərqin dürüstlüyünü təyin etmək
D) İki əlamətin dəyişkənliyinin dövriliyini aşkar etmək
E) Faktorial əlamətin təsir gücünün qiymətini təyin etmək

116. Müvafiqlik əmsalının (χ2) dürüstlüyünün qiymətləndirməsi üçün sərbəstlik dərəcəsi bu cür hesablanır:
A) @116a.png
B) @116b.png
C) @116c.png
D) @116d.png
E) @116e.png

117. Xətti korrelyasiya əmsalı bu düsturla hesablanır:
A) @117a.png
B) @117b.png
C) @117c.png
D) @117d.png
E) @117e.png


118. Zaman dinamikası və uşaq ölümü göstəricisi arasında sadə xətti asılılıq var (y ═ a+ bx). «a»-nın qiymətin hesablanması düsturunu göstərin:
A) @118a.png
B) @118b.png
C) @118c.png
D) @118d.png
E) @118e.png

119. Iki əlamət arasında xətti korrelyasiya əmsalının hesablanma alqoritmini seçin:
1. Müşahidə məlumatları iki variasiya sırasına yazılır, hər iki sıra (“x” və “y”) üçün orta   kəmiyyət hesablanır
2. “x” və “y” sıralarının variantlarının hər biri üçün ranq yeri müəyyənləşir 
3. (Rx-Ry) fərqi hesablanır
4. Alınan qiymətlər düstura qoyulur və xətti korrelyasiya əmsalı hesablanır 
5. "Gözlənilən ədədlər" hesablanır
6. “x” və “y” sıralarının variantları ilə onların orta kəmiyyətlərinin fərqi tapılır, kvadrata yüksəlir və cəmlənir
 7. “x” və “y” sıralarının variantları ilə onların orta kəmiyyətlərinin fərqləri sətr sətir-bə-sətir bir-birinə vurulur və nəticələr cəmlənir
A) 1,6,7,4
B) 1,2,3,5
C) 2,4,5,7
D) 2,3,5,6
E) 1,3,4,6 

120. Bu məlumatlar əsasında əhalinin xəstələnməsini öyrənmək mümkün deyil:
A) Xəstənin anamnezi 
B) Kompleks tədqiqatların nəticələri
C) Məqsədli tibbi müayinələrin nəticələri
D) Dövrü tibbi müayinələrin materialları
E) Həkimə edilən müraciətlər haqqında məlumatlar, ölüm haqqında həkim şəhadətnamələri və əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqələri 

121. Əhalinin xəstələnməsinin öyrənilməsi üçün bu göstərici istifadə olunmur:
A) Xəstənin stasionarda orta qalma müddəti
B) Həkimə edilən müraciətlərə aid məlumatlar
C) Ölüm səbəblərinə dair məlumatlar 
D) Əlillik üzrə məlumatlar 
E) Tibbi müayinələrin nəticələrinə əsasən xəstələnmə 

122. Korrelyasiya əmsalının dürüstlük meyarı (t- kriteri) bu formulla hesablanır:
A) @122a.png
B) @122b.png
C) @122c.png
D) @122d.png
E) @122e.png
123. Xəstədə kəskin respirator xəstəlik var, bu səbəbdən 1 dəfə evə həkim çağırılmlş və poliklinikaya 2 gediş olub. Başçəkmələrin və müraciətlərin sayını göstərin:
A) 3 başçəkmə, 1 müraciət  
B) 2 başçəkmə, 3 müraciət
C) 3 başçəkmə, 2 müraciət
D) 3 başçəkmə, 3 müraciət
E) 2 başçəkmə, 1 müraciət

124. Statistikannın bir elm kimi tərifini verin:
A) İctimai kütləvi hadisələrin kəmiyyət tərəfini onların keyfiyyət tərəfi ilə ayrılmaz əlaqədə tədqiq edən ictimai elmdir
B) Əhalinin sağlamlığının sosial stereotiplərini tədqiq edən və onların yaxşılaşdırılması yollarını hazırlayan − səhiyyə sisteminin səmərəli təşkilini təmin etməklə − ictimai elmdir
C) Tibbi-profilaktika müəssisələrinin fəaliyyətində maliyyələşdirmə xüsusiyyətləri,ni tədqiq edən   ictimai elmdir 
D) Əhalinin xəstələnməsinin yaranma səbəbləri, şəraitlərini və formalaşma mexanizmlərini – onun ərazi üzrə və əhalinin müxtəlif qrupları arasında paylanmasının təhlili yolu ilə - tədqiq edən ictimai elmdir
E) Səhiyyə sahəsində dövlətin siyasətinin göstərilən tibbi xidmətlərin keyfiyyətinə təsirini tədqiq edən ictimai elmdir

125. Quruluşuna görə statistik cədvəllər belə bölünür:
A) Sadə, qruplaşdırılmış, kombinasiya edilmiş
B) Nömrələnmiş və mürəkkəb
C) Tam (bütöv) və qısaldılmış
D) Dinamik və stasionar
E) Universal və xüsusi təyinatlı

126. Statistik cədvəllərdə, adətən, üfüqi sətirlərdə yerləşən, tədqiq edilən hadisənin əsas əlaməti belə adlanır: 
A) Mübtəda
B) Xəbər
C) Təyin
D) Zərflik
E) Tamamlıq 

127. «N» şəhərində vərəmlə xəstələnmə, keçən ilin səviyyəsi ilə müqayisədə, 12 % artıb. Bu, ...:
A) Artım sürəti göstəricisidir
B) Əyanilik göstəricisidir
C) İntensivlik göstəricisidir 
D) Ekstensivlik göstəricisidir 
E) Artım göstəricisidir

128. «N» şəhərində vərəmlə xəstələnmə keçən ilin səviyyəsinin 112 %-nə bərabərdir. Bu, ...:
A) Artım göstəricisidir
B) Əyanilik göstəricisidir
C) İntensivlik göstəricisidir
D) Ekstensivlik göstəricisidir
E) Artım sürəti göstəricisidir

129. Statistik tədqiqatın birinci mərhələsini göstərin:
A) Tədqiqatın plan və proqramını tərtib etməsi
B) Materialın işləməsi, məlumatların cədvələ daxil etməsi və hesablaması
C) Materialın toplanması, məlumatların surətinin çıxarılması, alınmış materialın təhlili
D) Toplanmış materialın qruplaşdırılması və cəmləşdirilməsi, cədvəllərin tərtibi 
E) Seçilmiş təsnifat qruplarına əlamətlərin paylanması, şifrələnməsi

130. Statistik tədqiqatın ikinci mərhələsinə bu daxildir:
A)  Materialın toplanması, məlumatların surətinin çıxarılması və şifrlənməsi
B) Tədqiqatın məqsəd və vəzifələrinin ifadə olunması
C) Tədqiqatın plan və proqramını hazırlaması 
D) Seçilmiş təsnifat qruplarına əlamətlərin paylanması, praktikada tətbiqi 
E) Statistik göstəricilərin hesablanması, statistik cədvəllərin doldurulması 

131. Bu, statistik tədqiqatın üçüncü mərhələsinə aiddir:
A) Məlumatların qruplar üzrə bölünməsi, göstəricilərin hesablanması
B) Alınmış nəticələrin qəbul olunmuş fərziyyə və tədqiqatın vəzifələrinə uyğunluğunun yoxlanması
C) Alınmış mütləq məlumatların, qrafik təsvirlərin və statistik göstəricilərin dərk olunması
D) Materialın toplanması, məlumatların surətini çıxarılması və şifrlənməsi
E) Praktiki tətbiqi təkliflərin hazırlanması

132. Statistik tədqiqatın dördüncü mərhələsinə aşağıdakı bəndlər daxildir:
A) Alınmış məlumatları təhlil etməsi, nəticələr çıxarması, təkliflər hazırlanması
B) Dəyişkən (variasiya) və dinamik sıraların tərtib edilməsi, statistik cədvəllər 
C) Məlumatların qrafik təsvir edilməsi, materialın şifrələnməsi 
D) Məlumatların qruplar üzrə bölünməsi, göstəricilərin hesablanması, cəmlənməsi
E) Toplanmış materialların qruplara cəmləməsi, statistik cədvəllərin qurulması

133. Uçot (qeydiyyat) əlamətləri münasibətlərin xarakterinə (təsirə) əsasən belə ayırd edilir:
A) Faktorial (amil, vasitəçi) və nəticəvi əlamətlər
B) Kəmiyyət və keyfiyyət (atributiv) əlamətlər
C) Sadə və mürəkkəb əlamətlər
D) Ümumi və fərdi əlamətlər
E) Tam məcmu və seçmə əlamətləri

 134. “Seçmə müşahidə”- bu deməkdir:
A) Bütün hadisəni səciyyələndirmə məqsədi ilə öyrənilən məcmuun bir hissəsinin tədqiqi
B) Zamanın müəyyən («kritik») anı üçün uçot (qeydiyyat) əlamətlərinin qeydiyyatı və öyrənilməsi
C) Müəyyən müddət ərzində uçot (qeydiyyat) əlamətlərinin fasiləsiz qeydiyyatı 
D) Öyrənilən məcmuun istisnasız olaraq bütün vahidlərinin tədqiqi və qeydiyyatı
E) Öyrənilən məcmuun bir vahidinin tədqiqi

135. “Ucdantutma müşahidə”- bu deməkdir:
A) Öyrənilən məcmuun istisnasız olaraq bütün vahidlərinin tədqiqi və qeydiyyatı
B) Zamanın müəyyən («kritik») anı üçün uçot (qeydiyyat) əlamətlərinin qeydiyyatı və öyrənilməsi C) Müəyyən müddət ərzində uçot (qeydiyyat) əlamətlərinin fasiləsiz qeydiyyatı 
D) Bütün hadisəni səciyyələndirmə məqsədi ilə öyrənilən məcmuun bir hissəsinin tədqiqi
E) Öyrənilən məcmuun bir vahidinin tədqiqi

136. “Cari müşahidə”- bu deməkdir:
A) Müəyyən müddət ərzində uçot (qeydiyyat) əlamətlərinin fasiləsiz qeydiyyatı 
B) Zamanın müəyyən («kritik») anı üçün uçot (qeydiyyat) əlamətlərinin qeydiyyatı və öyrənilməsi 
C) Bütün hadisəni səciyyələndirmə məqsədi ilə öyrənilən məcmuun bir hissəsinin tədqiqi
D) Öyrənilən məcmuun istisnasız olaraq bütün vahidlərinin tədqiqi və qeydiyyatı
E) Öyrənilən məcmuun bir vahidinin tədqiqi

137. Statistik tədqiqatın proqramına bunlar daxildir:
A) Müşahidə vahidini və qeydiyyat əlamətləri siyahısını müəyyənləşdirmək
B) Tədqiqatın keçiriləcəyi vaxtını seçmək  
C) Mərhələlər üzrə işin müddətini təyin etmək
D) Tədqiqatın keçiriləcəyi yeri seçmək
E) Tədqiqatın icraçılarının təyini, təlimatlandırılması və seminarların keçirilməsi 

138. Statistik tədqiqatın planına bunlar daxildir:
A) Tədqiqatın keçiriləcəyi yeri və vaxtı seçmək  
B) Təhlil nəticəsində alınacaq statistik kəmiyyətlərin siyahısını müəyyənləşdirmək
C) Müşahidə vahidini və qeydiyyat əlamətləri siyahısını müəyyənləşdirmək 
D) Qeydiyyat formalarının (anket, fərdi vərəqələr, blanklar, talonlar) tərtibi
E) Statistik cədvəllərin maketlərinin tərtibi
 
139. Uyğunluğu tapın:
@139.png
A) 1-b,e; 2-a,c,d
B) 1-a,d; 2-b,c,e
C) 1-a,b,c,e; 2-d
D) 1-c,d; 2-b,d,e
E) 1-a,c,e; 2-b,d

140. Bu göstəricilər nisbi kəmiyyətlərə aid deyil:
A) İterasiya göstəriciləri
B) Ekstensivlik göstəriciləri
C) İntensivlik göstəriciləri
D) Münasibət göstəriciləri
E) Əyanilik göstəriciləri

141. Doğum səviyyəsi, ümumi və yaş üzrə ölüm səviyyəsi, xəstələnmə səviyyəsi bu göstəricilərə aiddir:
A) İntensivlik 
B) Münasibət
C) Ekstensivlik
D) Əyanilik
E) Mütləq kəmiyyətlər

142. Əhalinin yaş tərkibi, xəstələnmə səbəblərinin tərkibi bu göstəricilərə aiddir:
A) Ekstensivlik
B) İntensivlik
C) Əyanilik
D) Münasibət
E) İterasiya

143. Ekstensivlik göstəricilərini daha əyani şəkildə təsvir etmək üçün bu tip (növ) diaqramlardan istifadə olunur:
A) Sütundaxili və sektorlu
B) Sütunlu
C) Xətti
D) Fiqurlu
E) Radial

144. Dinamik sıra bunlarla təqdim olunur:
A) Mütləq ədədlər, orta kəmiyyətlər, nisbi göstəricilər
B) Keyfiyyət əlamətləri, reqresiya əmsalı
C) Korrelyasiya əmsalları
D) Variantlar və tezliklər
E) Faktorial və nəticəvi əlamətlər

145. Dinamik sıranı təşkil edən ədədlər belə adlanır:
A) Sıra səviyyələri
B) Sıra amilləri
C) Sıra əlamətləri
D) Sıra dəyişiklikləri
E) Sıra tezlikləri

146. İntensivlik göstəriciləri bunu xarakterizə edir:
A) Hadisənin onu yaradan mühitdə rastgəlmə tezliyini
B) Hadisənin (prosesin) strukturunu (tərkibini)
C) Prosesin dinamikasını (zaman ərzində hadisənin dəyişməsini)
D) Əlamətin orta qiymətini
E) Hadisənin onu yaratmayan mühitdə rastgəlmə tezliyini

147. Ekstensivlik göstəricilər bunu xarakterizə edir:
A) Hadisənin (prosesin) strukturunu (tərkibini)
B) Hadisənin onu yaradan mühitdə rastgəlmə tezliyini
C) Prosesin dinamikasını (zaman ərzində hadisənin dəyişməsini)
D) Əlamətin orta qiymətini
E) Hadisənin onu yaratmayan mühitdə rastgəlmə tezliyini

148. Münasibət göstəriciləri bunu xarakterizə edir:
A) Hadisənin onu yaratmayan mühitdə rastgəlmə tezliyini 
B) Hadisənin onu yaradan mühitdə rastgəlmə tezliyini
C) Prosesin dinamikasını (zaman ərzində hadisənin dəyişməsini)
D) Əlamətin orta qiymətini
E) Hadisənin (prosesin) strukturunu (tərkibini)

149. Cari ildə «K» rayonunda hepatit A virusu ilə xəstələnmə səviyyəsi əhalinin hər 10 000 nəfərinə 6,0 - dır. Bu: 
A) İntensivlik göstəricisidir
B) Ekstensivlik göstəricisidir
C) Münasibət göstəricisidir
D) Əyanilik göstəricisidir
E) Mütləq kəmiyyətdir

150. Əyanilik göstəriciləri aşağıdakı kimi hesablanır:
A) Müqayisə olunan qiymətlərdən biri 100% və ya vahidə bərabər edilir, qalan kəmiyyətlər bu ədədə nisbətən hesablanır  
B) Hadisənin mütləq kəmiyyəti x 1000 / Bu hadisəni yaratmayan mühitin mütləq kəmiyyəti 
C) Hadisənin mütləq kəmiyyəti x 1000 / Bu hadisəni yaradan mühitin mütləq kəmiyyəti
D) Hadisənin bir hissəsinin mütləq kəmiyyəti x 100%  / Bütün hadisənin mütləq kəmiyyəti
E) Dinamik sıranın əvvəlki və sonrakı səviyyələri arasinda fərq
 
151. Münasibət göstəriciləri aşağıdakı kimi hesablanır:
A) Hadisənin mütləq kəmiyyəti x 1000 / Bu hadisəni yaratmayan mühitin mütləq kəmiyyəti 
B) Müqayisə olunan qiymətlərdən biri 100% və ya vahidə bərabər edilir, qalan kəmiyyətlər bu ədədə nisbətən hesablanır  
C) Hadisənin bir hissəsinin mütləq kəmiyyəti x 100%  / Bütün hadisənin mütləq kəmiyyəti
D) Hadisənin mütləq kəmiyyəti x 1000 / Bu hadisəni yaradan mühitin mütləq kəmiyyəti
E) Dinamik sıranın əvvəlki və sonrakı səviyyələri arasında  fərq
 
152. Ekstensivlik göstəriciləri aşağıdakı kimi hesablanır:
A) Hadisənin bir hissəsinin mütləq kəmiyyəti x 100% / Bütün hadisənin mütləq kəmiyyəti
B) Müqayisə olunan qiymətlərdən biri 100% və ya vahidə bərabər edilir, qalan kəmiyyətlər bu ədədə nisbətən hesablanır  
C) Hadisənin mütləq kəmiyyəti x 1000 / Bu hadisəni yaradan mühitin mütləq kəmiyyəti
D) Hadisənin mütləq kəmiyyəti x 1000 / Bu hadisəni yaratmayan mühitin mütləq kəmiyyəti 
E) Dinamik sıranın əvvəlki və sonrakı səviyyələri arasında  fərq

153. «N» şəhəri əhalisinin həkimlərlə təminatı əhalinin hər 10 000 nəfərinə 36,0-dır. Bu, ...:
A) Münasibət göstəricisidir
B) Ekstensivlik göstəricisidir
C) İntensivlik göstəricisidir
D) Əyanilik göstəricisidir
E) Reqressiya göstəricisidir

154. “Dinamik sıra” dedikdə bu düşünülür:
A) Müəyyən zaman boyu hadisənin dəyişməsini göstərən həmcins statistik kəmiyyətlərin məcmusu
B) Öyrənilən əlamətin tezliklərini (təkrarlığını) əks etdirən ədədlərin məcmusu 
C) Müxtəlif əlamətlərin ədədi qiymətlərinin məcmusu
D) Artma və ya azalmasına görə müəyyən ardıcıllıqla yerləşən və müəyyən tezliklə səciyyələnən variantların məcmusu
E) Öyrənilən hadisələrin artan tendensiyası

155. Statistik tədqiqatda “ümumi məcmu” buna deyilir:
A) Tədqiqat obyektinin öyrəniləsi bütün vahidlərinin məcmusu
B) Müşahidə üçün təsadüflər prinsipi ilə seçilmiş tədqiqat obyekti vahidlərinin məcmusu
C) Tədqiqat obyektinin sayına və keyfiyyətinə görə reprezentativ (təmsil edən) bütün vahidlərinin məcmusu
D) Statistik tədqiqatı aparmaq üçün müşahidə vahidlərinin lazımi və həm də kifayətedici minimal  sayı
E) Müşahidə obyektinə aid məlumatların məcmusu

156. Münasibət göstəriciləri aşağıdakıları səciyyələndirir:
A) Tibbi yardımın səviyyəsinin və keyfiyyətinin təminatını (10 00 nəfərə düşən çarpayıların sayı; əhalinin hər 10 000 nəfərinə düşən həkimlərin sayı; sakinlərin 1000 nəfərinə görə istehsal olunan dərman preparatlarının sayı)
B) Statistik məcmunun strukturunu  (bütün xəstəliklər arasında qrip xəstəliyinin payı; fəhlələrin bütün travmaları arasında istehsalat zədələnmələrinin payı)
C) Əhalinin sağlamlığını, tibbi-demoqrafik prosesləri (100 nəfər işçiyə düşən əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi ilə xəstəlik hallarının sayı; 1000 nəfərə düşən hipertoniya xəstələrinin sayı; 1000 nəfərə düşən doğulanların sayı)
D) Ümumi məcmunu (ölkədə əhalinin sayı, həkimlərin ümumi sayı və s), həmçinin az-az rastgəlinən halları (xüsusi təhlükəli infeksiyaların sayı, inkişaf anomaliyalı insanların sayı) 
E) Hadisənin dinamikasını (100% kimi qəbul olunmuş 2005-ci ildə həkimlərin sayı ilə müqayisədə 2006-ci ildə həkimlərin sayının dəyişməsi) 

157. İntensivlik göstəriciləri aşağıdakıları səciyyələndirir:
A) Əhalinin sağlamlığını, tibbi-demoqrafik prosesləri (100 nəfər işçiyə düşən əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi ilə xəstəlik hallarının sayı; 1000 nəfərə düşən hipertoniya xəstələrinin sayı; 1000 nəfərə düşən doğulanların sayı)
B) Statistik məcmunun strukturunu  (bütün xəstəliklər arasında qrip xəstəliyinin payı; fəhlələrin bütün travmaları arasında istehsalat zədələnmələrinin payı)
C) Tibbi yardımın səviyyəsinin və keyfiyyətinin təminatını (10 00 nəfərə düşən çarpayıların sayı; əhalinin hər 10 000 nəfərinə düşən həkimlərin sayı; sakinlərin 1000 nəfərinə görə istehsal olunan dərman preparatlarının sayı)
D) Ümumi məcmunu (ölkədə əhalinin sayı, həkimlərin ümumi sayı və s), həmçinin az-az rastgəlinən halları (xüsusi təhlükəli infeksiyaların sayı, inkişaf anomaliyalı insanların sayı)
E) Hadisənin dinamikasını (100% kimi qəbul olunmuş 2005-ci ildə həkimlərin sayı ilə müqayisədə 2006-ci ildə həkimlərin sayının dəyişməsi)
 
158. Ekstensivlik göstəriciləri aşağıdakıları səciyyələndirir:
A) Statistik məcmunun strukturunu  (bütün xəstəliklər arasında qrip xəstəliyinin payı; fəhlələrin bütün travmaları arasında istehsalat zədələnmələrinin payı)
B) Əhalinin sağlamlığını, tibbi-demoqrafik prosesləri (100 nəfər işçiyə düşən əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi ilə xəstəlik hallarının sayı; 1000 nəfərə düşən hipertoniya xəstələrinin sayı; 1000 nəfərə düşən doğulanların sayı)
C) Tibbi yardımın səviyyəsinin və keyfiyyətinin təminatını (10 00 nəfərə düşən çarpayıların sayı; əhalinin hər 10 000 nəfərinə düşən həkimlərin sayı; sakinlərin 1000 nəfərinə görə istehsal olunan dərman preparatlarının sayı)
D) Ümumi məcmunu (ölkədə əhalinin sayı, həkimlərin ümumi sayı və s), həmçinin az-az rastgəlinən halları (xüsusi təhlükəli infeksiyaların sayı, inkişaf anomaliyalı insanların sayı)
E) Hadisənin dinamikasını (100% kimi qəbul olunmuş 2005-ci ildə həkimlərin sayı ilə müqayisədə 2006-ci ildə həkimlərin sayının dəyişməsi)

159. Variasiya sırasının elementləri belə adlanır:
A) Variantlar və tezliklər (rastgəlmə)
B) Səviyyələr və illər
C) Keyfiyyət və kəmiyyət göstəriciləri
D) Sadə və çəkili orta kəmiyyətlər
E) Faktorial (amil) və nəticəvi əlamətlər

160. Variasiya sırasında kəmiyyət əlamətinin ədədi qiyməti belə adlanır:
A) Variant
B) Səviyyə
C) Tezlik
D) Mediana
E) Moda

161. Variasiya sırasında rastgəlmə tezliklərinin cəmi belə adlanır:
A) Statistik məcmunun həcmi
B) Statistik məcmunun səviyyəsi
C) Statistik məcmunun variantı 
D) Statistik məcmunun medianı 
E) Statistik məcmunun modası

162. “Moda” budur:
A) Variasiya sırasında ən çox rast gəlinən variant
B) Əlamətin ən böyük qiymətinə malik variant
C) Variasiya sırasını iki bərabər hissəyə bölən mərkəzi variant
D) Əlamətin ən kiçik qiymətinə malik variant
E) Variasiya sırasında iki kənar varianlar arasında fərq

163. Əhali statikası bunu öyrənir:
A) Əhali sayını və tərkibini (bütün parametrlər üzrə)
B) Miqrasiya nəticəsində əhali sayının artımını (azalmasını)
C) Əhalinin yaş tərkibini, müxtəlif yaş qruplarında ölüm göstəricilərini
D) Əhalinin cins tərkibini, ümumi nəsiltörətmə göstəricisini, kişilər və qadınlar arasındakı ölüm göstəricilərini
E) Əhalinin doğum və ölüm göstəricilərini

164. “Sanologiya” bu deməkdir :
A) Sağlamların sağlamlıq potensialının qorunması və artırılması haqda təlimdir
B) Bioloji, kimyəvi, fiziki və digər xarici mühit amillərinin insana təsiri haqqında elmdir 
C)  Ətraf mühitin zərərli amillərinə adaptasiya haqqında elmdir
D) Ətraf mühitin qorunması və mühafizəsi haqqında nəzəriyyədir   
E) Üçüncülü profilaktika haqqında təlimdir

165. “Hər 100 nəfər işçiyə düşən əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə günlərinin sayı” göstəricisi belə hesablanır:
A) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə günlərinin sayının müəssisə işçilərinin orta illik sayına nisbəti ilə 
B) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə günlərinin sayının ümumi əhalinin orta illik sayına nisbəti ilə
C) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə günlərinin sayının əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirənlərin orta illik sayına nisbəti ilə
D) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə günlərinin sayının işləməyən əhalinin orta illik sayına nisbəti ilə 
E) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə günlərinin sayının əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə hadisələrinin sayına nisbəti ilə 

166. Statistik tədqiqatda statistik məcmunun qeydiyyata alınası və öyrəniləsi bütün əlamətlərinə malik ilkin elementi belə adlanır:
A) Müşahidə vahidi
B) Müşahidə obyekti
C) Müşahidə forması 
D) Müşahidə subyekti
E) Müşahidə tərkibi 

167. İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin əhalisində üçün əlilliyin səbəbləri arasında birinci yeri bu xəstəliklər tutur:
A) Qan dövranı sisteminin xəstəlikləri
B) Bədbəxt hadisələr, zəhərlənmələr və zədələr
C) Tənəffüs üzvlərinin xəstəlikləri
D) Sinir sisteminin xəstəlikləri
E) Yoluxucu xəstəliklər


168. “Əhali dinamikası” dedikdə, bu nəzərdə tutulur:
A) Əhalinin mexaniki və təbii hərəkəti
B) Bir neçə əlamət üzrə, müəyyən zaman kəsiyində və müəyyən ərazidə əhalinin sayı
C) Əhalinin nikah səviyyəsi və ailədə uşaqların orta sayı
D) Əhalinin ölüm səviyyəsi və əhali tərkibi
E) Əhalinin kəndlərdən şəhərlərə rəqqasvari miqrasiyası

169. Zamanın müəyyən anı üçün əhalinin say tərkibini (əhali statikasını) səciyyələndirdikdə  bu əsas parametrlər (əlamətlər) tədqiqata (sorğuya) daxil edilir:
A) Cins, yaş, sosial mənsubiyyət, peşə, məşğulluq, ailə vəziyyəti, milliyyət, təhsil, yaşayış yeri
B) Cins, təhsil, şəxsi nəqliyyatın olması, milliyyət, məzuniyyət müddəti, qonşuların sayı, sağlamlıq vəziyyəti, yaşayış yeri
C) Cins, yaşayış yeri, idmanla məşğuliyyət, peşə, milliyət, təhsil, hobbi, yaş, uzaq qohumların sayı
D) Cins, uzaq qohumların sayı, idmanla məşğuliyyət, hobbi, kommunal xərclərin məbləği, yaş, milliyət, təhsil, yaşayış yeri
E) Cins, təhsil, şəxsi nəqliyyatın olması, yaş, Bankda şəxsi hesabın olması, sağlamlıq vəziyyəti, yaşayış yeri, milliyyət, əhali sıxlığı

170. Bu, “median”-dır: 
A) Variasiya sırasını iki bərabər hissəyə bölən mərkəzi variant
B) Əlamətin ən böyük qiymətinə malik variant
C) Variasiya sırasında ən çox rast gəlinən variant
D) Əlamətin ən kiçik qiymətinə malik variant
E) Variasiya sırasında iki kənar variantlar arasında fərq

171. Orta kəmiyyətin orta xətası bu düsturla hesablanır:
A) @171a.png
B) @171b.png
C) @171c.png
D) @171d.png
E) @171e.png

172. 99,7% etibarlı proqnoz ehtimalı ilə  tələb olunan parametrin (məsələn, hesabi orta kəmiyyətin) qiymətinin etibarlılıq intervalını göstərin:
A) M±3m
B) M±2m
C) M±m
D) M±2,5m
E) M±0,5m

173. Orta kəmiyyətlərin dürüstlüyünü qiymətləndirmək üçün bu göstərici təyin edilməlidir:
A) Orta xəta
B) Moda
C) Median
D) Korrelyasiya əmsalı
E) Variasiya əmsalı

174. “Üç siqma qaydası”-na əsasən, 99,7% etibarlı proqnoz ehtimalı ilə variasiya sırasının kənar variantlarını təyin edin (M = 60,0 kq və σ = 3,0 kq-dır):
A) 51-69 kq
B) 57-63 kq
C) 54-66 kq
D) 51-62 kq
E) 59-65 kq

175. Variasiya sırasında kənar variant belə adlanır:
A) Limit
B) Median
C) Moda
D) Orta kvadratik fərqlənmə
E) Amplitud

176. Variasiya sırasında iki kənar variant arasında fərq belə adlanır:
A) Amplitud
B) Limit
C) Median
D) Moda
E) Orta kvadratik fərqlənmə

177. “Rastgəlmə tezliyi”- bu deməkdir:
A) Ayrı-ayrı variantların sayı
B) Keyfiyyət əlaməti
C) Variantların cəmi
D) Seçmənin həcmi
E) Ən tez-tez rast gəlinən kəmiyyət

178.  @178.png
A) Reprezentativlik xətasını
B) Variasiya əmsalını
C) Etibarlılıq  intervalını 
D) Standart fərqlənməni
E) Orta kəmiyyəti

179. Nisbi kəmiyyətlər arasında fərqin dürüstlüyünü qiymətləndirmək üçün bu düstur istifadə olunur:
A) @179a.png
B) @179b.png
C) @179c.png
D) @179d.png
E) @179e.png

180. Variasiya əmsalı aşağıdakı kimi hesablanır:
A) 100%-ə vurulmuş orta kvadratik fərqlənmə ilə orta kəmiyyətin nisbəti
B) Variasiya sırasının kənar variantları arasında fərq
C) Orta kvadratik fərqlənmənin və müşahidələrin ümumi sayının kvadrat kökünün nisbəti
D) Hər variantın hesabi orta kəmiyyətdən yayılması 
E) İki orta kəmiyyət arasında fərq

181. Amplitud aşağıdakı kimi hesablanır:
A) Variasiya sırasının kənar variantları arasında fərq
B) 100%-ə vurulmuş orta kvadratik fərqlənmə ilə orta kəmiyyətin nisbəti
C) Orta kvadratik fərqlənmənin və müşahidələrin ümumi sayının kvadrat kökünün nisbəti
D) Hər variantın hesabi orta kəmiyyətdən yayılması
E) İki orta kəmiyyət arasında fərq

182. Orta kvadratik fərqlənmə (σ) bunu səciyyələndirir:
A) Əlamətin dəyişkənliyini
B) Əlamətin orta səviyyəsini
C) Əlamətlərin nisbətini
D) Əlamətin mütləq qiymətini 
E) Əlamətin dürüstlüyünü

183. «Orta kvadratik fərqlənmə» - bu deməkdir:
A) Variantların orta kəmiyyətdən yayılması dərəcəsi
B) Variasiya sırasında kənar (birinci və axırıncı) variantların arasındakı fərq 
C) İki orta kəmiyyət arasında fərq 
D) Ən yüksək rastgəlmə tezliyinə malik variant
E) Orta kəmiyyətin etibarlılıq  hüdudları

184. Əlamətin cərgələmə (artma və ya azalma) qaydasında düzülmüş və müəyyən rastgəlmə tezliyi ilə səciyyələnən ədədi qiymətlərinin sırası belə adlanır:
A) Variasiya sırası
B) Dinamik sıra
C) Korrelyasiya sırası
D) İterasiya sırası
E) İşarələrin növbələşmə sırası

185. Əlamət nisbi kəmiyyətlə ifadə olunarsa, müşahidələrin lazımi sayının (reprezentativ seçmənin) təyini üçün düsturu göstərin:
A) @185a.png
B) @185b.png
C) @185c.png
D) @185d.png
E) @185e.png

186. Qruplaşdırılmış variasiya sırasında intervalın ölçüsü belə təyin edilir:
A) @186a.png
B) @186b.png
C) @186c.png
D) @186d.png
E) @186e.png


187. Variasion statistikada istifadə olunan orta kəmiyyətlərin növlərini göstərin:
A) Moda, median, orta hesabi kəmiyyət 
B) Limit, amplitud, ekstensivlik
C) Rastgəlmə tezliyi, variasiya əmsalı, iteration
D) Artım, artımın sürəti, əyanilik göstəricisi
E) Reprezentativlik xətası, etibarlılıq interval, intensivlik

188. Ölçü vahidləri fərqli olan iki və daha çox əlamətin müxtəliflik dərəcəsinin müqayisəsi üçün istifadə edilən əlamətin dəyişkənliliyinin faizlə ifadə olunmuş nisbi meyarı budur: 
A) Variasiya əmsalı
B) Limit
C) Amplitud
D) Orta kvadratik fərqlənmə
E) Hər variantın orta hesabi kəmiyyətdən fərqlənməsi

189. Variasiya əmsalı (Kv) 20,0% çox olarsa, tədqiq olunan əlamətin müxtəliflik dərəcəsi ...:
A) Yüksəkdir
B) Ortadır
C) Aşağıdır
D) Çox aşağıdır 
E) Qənaətbəxşdir

190. Seçilən məcmuun orta hesabi kəmiyyəti ümumi məcmuun orta hesabi kəmiyyətindən bu kəmiyyət qədər fərqlənir:
A) Orta xəta (reprezentativlik xətası)
B) Amplitud
C) Orta kvadratik fərqlənmə
D) Variasiya əmsalı
E) Styudent kriterisi (meyarı)

@191.png
A) < 30
B) > 100
C) > 50
D) > 30
E) 100

192. Reprezentativlik xətasından aşağıdakıları hesablamaq üçün istifadə olunur:
1. Orta hesabi kəmiyyətin etibarlılıq intervalı
2. Variasiya əmsalı
3. Styudent kriterisi
4. Korrelyasiya əmsalı
5. İterasiya əmsalı
6. Reqressiya əmsalı 
A) 1,3
B) 2,5
C) 4,6
D) 2,3,5
E) 1,4,6

193. Variasiya sırasını xarakterizə edin: 
@193.png
A) Qruplaşdırılmış (intervallı), çəkili, tək, fasiləsiz 
B) Qruplaşdırılmamış, sadə, tək, fasiləsiz
C) Qruplaşdırılmış (intervallı), çəkili, cüt, fasiləli (diskret) 
D) Qruplaşdırılmamış, sadə, tək, fasiləli (diskret)
E) Qruplaşdırılmamış, çəkili, cüt, fasiləsiz

194. Çəkili orta kəmiyyətin hesablama ardıcıllığını göstərin:
1. Variantların və rastgəlmə tezliklərinin hasilinin cəmlərinin (∑V ∙ p) müşahidələrin sayına  (n) bölünməsi 
2.  Variantların qiymətlərinin və rastgəlmə tezliklərinin hasilinin hesablanması (V ∙ Р)
3. Müşahidə vahidlərinin sayının təyin olunması (n)
4. Variantların və rastgəlmə tezliklərinin hasillərinin cəminin hesablanması (∑V ∙ Р)
A) 3,2,4,1
B) 1,2,3,4
C) 1,3,4,2
D) 2,4,1,3
E) 1,4,2,3

195. Orta kəmiyyətin moment üsulu ilə hesablama ardıcıllığını göstərin:
1. Şərti orta kəmiyyətin seçilməsi (A)
2. Variasiya sırasının tipinin təyin olunması
3. Şərti fərqin hesablanması (a)
4. Şərti fərqlərin və rastgəlmə tezliklərinin hasillərinin cəminin hesablanması (∑(а ∙ Р))
5. Şərti fərqlərin və rastgəlmə tezliklərinin hasillərinin hesablanması (a ∙ Р)
@195.png
A) 2,1,3,5,4,6
B) 3,1,2,5,6,4
C) 1,2,3,4,5,6
D) 6,4,5,2,3,1
E) 2,4,3,5,6,1

196. Bu üsul hər hansı bir amilin (cins, yaş, xəstəliyin ağırlığı, əmək şəraiti, həyat tərzi, ətraf mühit amilləri) xəstələnmə səviyyəsinə təsirini müəyyən etməyə imkan verir:
A) Standartlaşdırma
B) İntensivlik göstəricilərinin dürüstlüyünün qiymətləndirilməsi
C) Korrelyasiya
D) Dinamik təhlil
E) Variasiya təhlili

197. Müqayisə olunan məcmuların strukturunun (tərkibinin) ümumi, yekun intensiv göstəriciyə təsirini aradan qaldırmaq üçün bu üsuldan istifadə olunur:
A) Standartlaşdırma
B) İterasiya
C) Korrelyasiya
D) Müvafiqlik
E) Reqressiya

198. Standartaşdırılmış göstəricilər:
A) Şərti kəmiyyətdir
B) İntervallı kəmiyyətdir
C) Statik kəmiyyətdir
D) Dinamik kəmiyyətdir
E) Ekstensiv kəmiyyətdir

199. Ən çox istifadə edilən standartlaşdırma üsulu budur:
A) Vasitəsiz
B) Tərsinə
C) Statik
D) Dinamik
E) Vasitəli

200. Standart qismində iki müqayisə edilən qrupun orta tərkibini, onların tərkiblərinin cəmlərini və ya bu qruplardan birinin tərkibini qəbul edən standartlaşdırma üsulunu seçin:
A) Vasitəsiz
B) Tərsinə
C) Statik
D) Dinamik
E) Vasitəli

201. “Patoloji vəziyyət”-ə aiddir:
1. Müayinə zamanı, əlavə olaraq, aşkar edilən xroniki xəstəliklər, o xəstəliklər ki, əhali tərəfindən onlarla əlaqədar tibb müəssisələrinə fəal surətdə müraciət olunmayıb
2. Gizli xəstəliklər
 3. Patoloji hallar
 4. Kəskin yoluxucu xəstəliklər
 5. Əlilliyin səbəbi olan xəstəliklər
 6. Zədələr və zəhərlənmələr
A) 1,2,3
B) 3,4,5
C) 1,5,6
D) 2,4,6
E) 3,4,6

202. TSH (tibbi-sanitar hissə)-nin Baş həkimi belə bir tapşırıq vermişdir: sənaye müəssisəsinin sexlərində xəstələnmənin səviyyəsini təhlil etmək. Sexlərdə çalışan fəhlələrin yaş tərkibi müxtəlifdir. Xəstələnmənin öyrənilməsi nəticələrinin statistik işlənməsi üçün bu üsuldan istifadə olunur:
A) Standartaşdırma
B) Korrelyasiya
C) Reqressiya
D) Orta kəmiyyətlər arasında fərqin dürüstlüyünün qiymətləndirilməsi
E) Dinamik təhlil

203. Standartlaşdırılmış göstəricilərin ədədi müqayisəsi ümumi intensivlik göstəricilərin ədədi müqayisəsi ilə üst-üstə düşdükdə standartlaşdırma üsulunun tətbiqi ilə məcmuların tərkibinə təsiri aradan qaldırılan amil... :
A) intensivlik göstəricilərinin qiymətinə təsir etmir
B) intensivlik göstəricilərinin qiymətinə təsir edir
C) intensivlik göstəricilərinin qiymətinə müəyyən güclə təsir edir 
D) intensivlik göstəricilərinin qiymətinə standartlaşdırma hesabına təsir edir 
E) intensivlik göstəricilərinin qiymətinə standartlaşdırma hesabına təsir etmir

204. Standartlaşdırma üsulu belə bir müqayisə zamanı tətbiq edilir:
A) Yaş-cins tərkibi fərqli olan iki oxşar müəssisənin fəhlələri arasında xsətələnmə müqayisə edildikdə
B) Eyni yaş tərkibli 3 (üç) şəhərin əhalisinin xəstələnməsi müqayisə edildikdə
C) Xəstələrin paylanması müxtəlif olan iki xəstəxanaın fərqli (müxtəlif) şöbələrində letallıq tərkibi müqayisə edildikdə
D) Müxtəlif illərdə körpə ölümü səbəblərinin tərkibi müqayisə edildikdə
E) Müxtəlif mövsümlərdə xəstələnmənin tərkibi müqayisə edildikdə

205. «Həyatında ilk dəfə aktiv vərəm, zöhrəvi xəstəlik və s. diaqnozu qoyulmuş xəstə haqqında bildiriş» bu müəsissəyə göndərilir:
A) 3 gün müddətində xəstənin yaşadığı ərazidəki müvafiq dispanserə
B) Xəstəxanaya
C) Təcili tibbi yardım stansiyasına
D) Səhiyyə Nazirliyinə
E) Səhiyyənin yerli idarəetmə orqanına

206. Korrelyasiya əmsalı bu hüdudlarda dəyişir:
A) (-1)-dən (+1)-ə qədər
B) 0-dan (+2)-ə qədər
C) (+1)-dən (+3)-ə qədər
D) (-1)-dən (+2)-ə qədər
E) 0-dan (+3)-ə qədər

207. Orta düz əlaqə varsa, korrelyasiya əmsalının qiyməti bu intervalda dəyişir:
A) 0,3-dən 0,69-a qədər
B) 0,7-dən 0,99-a qədər
C) 0-dan 0,29-a qədər
D) 0-dan 0,61-ə qədər
E) 0,5-dən 1-ə qədər

@208.png
A) Müqayisə olunan cüt əlamətlərin sayını 
B) Ranqlar arasında fərqi
C) Hər bir variantın hesabi orta kəmiyyətdən fərqlənməsini
D) Cərgəvi korrelyasiya əmsalının xətasını
E) Əlamətlərin orta qiymətini

209. Reqressiya əmsalının hesablanması düsturunu göstərin:
A) @209a.png
B) @209b.png
C) @209c.png	
D) @209d.png
E) @209e.png

210. İki hadisə arasında əlaqəni öyrəndikdə, 1 (bir)-ə bərabər  əmsal alınmışdır. Bu, ...:
A) Hadisələr arasında əlaqənin funksional olmasını göstərir
B) Hadisələr arasında əlaqənin yoxluğunu göstərir  
C) Hadisələr arasında əlaqənin güclü olmasını göstərir  
D) Hadisələr arasında əlaqənin zəif olmasını göstərir  
E) Hadisələr arasında əlaqənin orta güclü olmasını göstərir  

211. Əlamətlər arasında əlaqə statistik cəhətdən o zaman əhəmiyyətlidir ki, korrelyasiya əmsalının qiyməti onun xətasından bu qədər çoxdur:
A) 3 dəfə və daha artıq
B) 1 dəfə 
C) 2 dəfədən az 
D) 1,5 dəfə 
E) 0,5 dəfə 

212. Bu parametr bir əlamətin kəmiyyətinin; digərinin bir vahid dəyişdikdə, dəyişməsini bildirir:
A) Reqressiya əmsalı
B) Miqrasiya əmsalı
C) Əyanilik əmsalı
D) Artım sürəti 
E) Artım 

@213.png
A) Ranqlar arasında fərq
B) Müqayisə edilən əlamətlərin cütlərinin sayı
C) Hər variantın orta kəmiyyətdən yayılması
D) Cərgəvi korrelyasiya əmsalının xətası
E) Variantın orta qiyməti

@214.png
A) Hər variantın orta hesabi kəmiyyətdən yayılması
B) Müqayisə edilən əlamətlərin cütlərinin sayı
C) Ranqlar arasında fərq
D) Korrelyasiya əmsalının xətası
E) Variantın orta qiyməti

215. Əlamətlər arasında əlaqənin gücünü və istiqamətini bunu hesablamaqla müəyyən etmək olar:
A) Korrelyasiya əmsalını
B) Styudent kriterisini
C) Müvafiqlik əmsalını
D) Standartlaşdırma göstəricisini
E) Variasiya əmsalı

216. Aşağıda verilən məlumatlara əsasən vaksinasiyanın vərəm ilə xəstələnməyə təsiri  müəyyən edilməlidir:
@216.png
Hesablama üsulunu seçin:
A) Müvafiqlik əmsalı (kriterisi)
B) Standartlaşdırma üsulu
C) İterasiyanın hesablanması
D) Styudent kriterisi
E) Ekstrapolyasiya

217. Perinatal ölüm göstəricisi bu düsturla hesablanır: 
A) (Ölü doğulan uşaqların sayı + həyatının 7 günü ərzində ölən uşaqların sayı) x 1000 / ölü və diri doğulan uşaqların cəmi 
B) (Ölü doğulan uşaqların sayı + həyatının 7 günü ərzində ölən uşaqların sayı) x 1000 / diri doğulan uşaqların sayı
C) (Ölü doğulan uşaqların sayı + həyatının 28 günü ərzində ölən uşaqların sayı) x 1000 / ölü və diri doğulan uşaqların cəmi 
D) Ölü doğulan uşaqların sayı x 1000/ ölü və diri doğulan uşaqların cəmi
E) (Ölü doğulan uşaqların sayı + həyatının 7 günü ərzində ölən uşaqların sayı) x 1000/ölü doğulan uşaqların sayı

218. Ana ölümü göstəricisində hamiləlik və doğuşla əlaqədar səbəblərdən ölən qadınların sayı və ölümün bu müddətə qədər baş verdiyi vaxt nəzərə alınır:
A) Hamiləliyin başa çatmasından sonra 42 gün ərzində
B) Hamiləliyin başa çatmasından sonra 52 gün ərzində
C) Hamiləliyin başa çatmasından sonra 62 gün ərzində
D) Hamiləliyin başa çatmasından sonra 72 gün ərzində
E) Hamiləliyin başa çatmasından sonra 92 gün ərzində

219. Ayrı-ayrı yaş qruplarında ölüm göstəricisi budur:
A)  Hər yaş qrupunda ölənlərin sayının bu yaş qrupunun əhali sayına nisbəti
B) Hər yaş qrupunda doğulan və ölənlərin saylarının fərqi
C) Hər yaş qrupunda ölənlərin sayını əhalinin orta illik sayına nisbəti
D) Ölənlərin sayının əhalinin orta illik sayına nisbəti
E) Ölənlərin ümumi sayının yaş qruplarının əhali sayına nisbəti

220. Körpə ölümünün səbəblərinin strukturunda birinci yeri bu xəstəlikər tutur:
A) Perinatal dövrdə baş vermiş vəziyyətlər (doğuş travması, asfiksiya və yeni doğulanların respirator xəstəlikləri) 
B) Anadangəlmə inkişaf qüsurları
C) Yoluxucu və parazitar xəstəliklər
D) Bədbəxt hadisələr, zəhərlənmə və zədələr (travmalar) 
E) Bağırsaq xəstəlikləri
 
221. Perinatal ölümün əsas səbəbi budur:
A) Bətndaxili hipoksiya və doğuş zamanı asfiksiya
B) Respirator distres sindromu (RDS)
C) Anadangəlmə qüsurlar
D) Yoluxucu xəstəliklər
E) Hemolitik xəstəlik
 
222.  İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə əhalinin ölüm strukturunda aparıcı yerləri bu xəstəliklər tutur:
A) Qan dövranı sisteminin xəstəlikləri, şiş xəstəlikləri, travmalar və zəhərlənmələr
B) Yoluxucu və parazitar xəstəliklər, həzm sisteminin xəstəlikləri, psixi xəstəliklər 
C) Şişlər, yatrogen xəstəliklər, sinir xəstəlikləri
D) Yoluxucu və parazitar xəstəliklər, travmalar və zəhərlənmələr, irsi xəstəliklər
E) Tənəffüs orqanlarının xəstəlikləri, allergik xəstəliklər, psixi xəstəliklər

223. Körpə ölümü səviyyəsi 26 ‰-dir. Bu, − ... : 
A) Aşağı səviyyədir
B) Yüksək səviyyədir
C) Orta səviyyədir
D) Çox yüksək səviyyədir
E) Çox  аşağı səviyyədir 
 
224. Doğum göstəricisi 12‰ -dir. Bu, − ... :
A) Aşağı səviyyədir
B) Yüksək səviyyədir
C) Orta səviyyədir
D) Çox yüksək səviyyədir
E) Çox aşağı səviyyədir

225. Xəstəliyin öyrənilməsində bu məlumatlardan istifadə edilmir:
A) Əhalinin siyahıya alınması
B) Ölüm səbəbləri
C) Müraciətlər
D) Tibbi müayinələr
E) Sosial-gigiyenik tədqiqatlar

226. Yoluxucu xəstəliyin öyrənilməsində əsas uçot (qeydiyyat) sənədi budur:
A) Yoluxucu xəstəlik haqqında təcili bildiriş 
B) Stasionardan evə yazılan xəstənin statistik vərəqəsi
C) Dəqiqləşdirilmiş diaqnozların qeydiyyatı üçün statistik talon
D) Dispanserizasiyanın qeydiyyat vərəqəsi
E) Ambulator xəstənin tibbi vərəqəsi

227. Əhali arasında yeni, əvvəllər heç yerdə qeydiyyata alılmayan və ilk dəfə bu təqvim ilində aşkar edilmiş xəstəliklərin məcmusu belə adlanır:
A) Birincili (ilkin) xəstələnmə
B) Ümumi xəstələnmə
C) Patoloji hal
D) Əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi ilə xəstələnmə
E) Sağlamlıq indeksi

228. “Demoqrafiya” bu deməkdir:
A) Əhalinin tərkibində, yerləşməsində və sayının dəyişməsində baş verən hadisə və proseslərin qanunauyğunluqları haqqında elmdir
B) Əhalinin irsi xəstəlikləri haqqında elmdir
C) Həyat tərzinin formalaşması qaydaları, sağlamlığın pisləşməsi və pozulmasında endogen və ekrogen risk amilləri haqqında elmdir
D) Sağlamlığın tibbi-sosial əsasları, sosial adaptasiya haqqında elmdir  
E) İnsanların reproduktiv sağlamlığı haqqında elmdir

229. Ayrı-ayrı vətəndaşların bir ölkədən başqa ölkəyə daimi yaşayış yeri üçün getməsi belə adlanır:
A) Emiqrasiya
B) İmmiqrasiya
C) Daxili miqrasiya
D) Rəqqasvari miqrasiya
E) Urbanizasiya 
 
230. Əhalinin statikası haqqında ən tam məlumat mənbəyi budur:
A) Əhalinin siyahıya alınması 
B) Doğumun cari qeydiyyatı
C) Ölümün cari qeydiyyatı
D) Əhali arasında sosioloji sorğu  
E) Müalicə-profilaktika müəssisələrinin hesabatları  
 
231. Doğum haqqında şəhadətnamə ...:
A) Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydiyyatı (VVAQ) bürosunun əməkdaşı tərəfindən verilir
B) Müalicə-profilaktika müəssisəsinin baş həkimi tərəfindən verilir
C) Doğum evinin baş həkimi tərəfindən verilir
D) Doğuşu qəbul edən həkim tərəfindən verilir
E) Sahə pediatırı tərəfindən verilir

232. Qadınlarda reproduktiv dövr bu hesab olunur:
A) 15-49 yaş
B) Ailə həyatı illəri
C) 18-55 yaş
D) 15-60 yaş
E) 10-35 yaş 
 
233. “Körpə ölümü” həyatın bu dövrü ilə məhdudlaşır:
A) Həyatın 1(birinci) ili 
B) Həyatın 1 (birinci) həftəsi 
C) Həyatın 1(birinci) ayı
D) Həyatın ilk 6 ayı 
E) Həyatın 1 (birinci) günü
 
234. Həyatın ilk dörd həftəsi belə adlanır:
A) Neonatal dövr
B) İntranatal dövr
C) Possneonatal dövr
D) Perinatal dövr
E) Antenatal dövr 

235. “Perinatal ölüm” göstəricisinin hesablanması  zamanı uşaqların bu kontingenti nəzərə alınır:
A) Ölü doğulanlar və diri doğulub həyatının ilk 168 saatına qədər ölənlər
B) Bir yaşa qədər ölənlər
C) Həyatlarının ilk 4 həftəsinə qədər ölənlər
D) Həyatlarının 29 günündən 1 ilinə qədər dövrdə ölənlər
E) Həyatlarının II (ikinci), III (üçüncü) və IV (dördüncü) həftəsində ölənlər

 236. Reqressiya əmsalı bu məqsədlə tətbiq edilir:
A) Əlamətin bir vahid dəyişməsi ilə əlaqədar digər əlamətin qiymətinin dəyişməsini təyin etmək
B) Keyfiyyət əlamətləri arasında əlaqəni təyin etmək
C) İntensiv göstəricilər arasında fərqin dürüstlüyünu təyin etmək
D) Tədqiq edilən məcmuların bircinslilik dərəcəsini təyin etmək
E) Standartlaşdırılmış göstəriciləri təyin etmək

237. “Erkən neonatal” ölüm həyatın bu dövrünə təsadüf edir:
A) Həyatın birinci həftəsinə
B) Həyatın birinci ayına
C) Həyatın birinci ilinə
D) Həyatın ilk 40 (qırx) gününə
E) Həyatın ilk 6 (altı) ayına 
 
238. Əhalinin “təbii hərəkət” göstəricilərinə aiddir:
1. Doğum
2. Ölüm
3. Əlillik
4. Xəstələnmə
5. Miqrasiya saldosu
A) 1,2
B) 3,4
C) 4,5
D) 3,5
E) 1,4,5
 
239. Xarici vətəndaşların daimi yaşayış üçün ölkəyə gəlişi  belə  adlanır: 
A) İmmiqrasiya
B) Emiqrasiya 
C) Daxili miqrasiya
D) Rəqqasvari miqrasiya
E) Urbanizasiya 

240. Əhalinin hərəkət (dinamika) göstəricilərinə aid olmayanı göstərin:
A) Əhalinin yaşa və cinsə görə paylanması
B) Əhalinin doğum səviyyəsi
C) Emiqrasiya səviyyəsi
D) İmmiqrasiya səviyyəsi
E) Perinatal ölüm səviyyəsi
 
241. Əhalinin “təbii hərəkət” göstəricilərinə aid olmayanı göstərin:
A) Miqrasiya saldosu (balansı)
B) Ümumi doğum səviyyəsi
C) Ümumi ölüm səviyyəsi
D) Əhalinin təbii artım göstəricisi
E) Ümumi nəsiltörətmə göstəricisi
 
242. Əhalinin statikası göstəricilərinə aid olmayanı göstərin:
A) Ümumi doğum səviyyəsi 
B) Əhalinin sayı
C) Şəhər və kənd əhalisinin nisbəti
D) Əhalinin yaşa və cinsə görə paylanması
E) Əhalinin sıxlığı və məskunlaşmasının xarakteri

243. Ümumi doğum göstəricisini hesablamaq üçün bu məlumatları bilmək vacibdir:
A) Diri doğulanların sayı və əhalinin orta illik sayı
B) Doğuşların sayı və qadın əhalisinin sayı 
C) Ölü doğulanların sayı və əhalinin orta illik sayı
D) Doğuşların sayı və reproduktiv yaşda qadınların sayı
E) Diri doğulanların və reproduktiv yaşda qadınların sayı 
 
244. Ümumi nəsiltörətmə göstəricisinin hesablanması üçün bu məlumatların olması vacibdir:
A) Diri doğulanların sayı və reproduktiv (15-49) yaşda qadınların sayı
B) Diri doğulanların sayı və əhalinin orta illik sayı
C) Ölü doğulanların sayı və əhalinin orta illik sayı
D) Doğuşların sayı və reproduktiv (15-49) yaşda qadınların sayı
E) Doğuşların sayı və qadın əhalisinin sayı
 
245. Orta hesabla bir qadının bütün reproduktiv dövrü ərzində həyata gətirdiyi uşaqların sayı belə adlanır:
A) Toplam nəsiltörətmə əmsalı
B) Brutto əmsalı
C) Netto əmsalı 
D) Ümumi nəsiltörətmə göstəricisi
E) Kəbinli nəsiltörətmə göstəricisi

246. Reproduktiv dövrü ərzində bir qadının orta hesabla dünyaya gətirdiyi qız uşaqlarının sayı bu əmsalla hesablanır:
A) Brutto əmsalı
B) Toplam nəsiltörətmə əmsalı
C) Netto əmsalı 
D) Ümumi nəsiltörətmə göstəricisi
E) Kəbinli nəsiltörətmə göstəricisi

247. “Perinatal ölüm” anlayışına bunlar daxildir:
A) Erkən neonatal ölüm və ölü doğulmaların göstəricisi
B) Erkən və gecikmiş neonatal ölüm
C) Neonatal və postneonatal ölüm
D) Körpə ölümü və ölü doğulmaların göstəricisi
E) Gecikmiş neonatal ölüm və ölü doğulmaların göstəricisi

248. ÜST ictimai sağlamlığı qiymətləndirilməsi üçün bu əsas göstəriciləri tövsiyə edir:
1. İlkin tibbi-sosial yardımın əlçatan olması
2. Urbanizasiya və əhalinin xidmət sahəsində məşğulluq səviyyəsi
3. Hamilələrin ixtisaslı personal tərəfindən müayinə olunma dərəcəsi 
4. Orta nikah yaşı və natamam ailələrdə uşaqların sayı
5. Gələcək həyatın orta davam müddəti
6. Körpə ölümün səviyyəsi
7. Əhalini immunlaşdırma səviyyəsi 
8. Yaşlı əhalinin qidalanmasında yerli məhsulların payı
9. Əhalinin ictimai-faydalı əməklə məşğulluq səviyyəsi
A) 1,3,5,6,7
B) 1,2,4,6,9
C) 2,3,4,7,8
D) 4,5,6,7,9
E) 1,2,3,8,9

249. Sosial-gigiyenik nöqteyi-nəzərdən əhalinin sağlamlığını bu əsas məlumatlar əsasında səciyyələndirmək olar:
1. Demoqrafik proseslərin vəziyyəti və dinamikası
2. Adambaşına düşən ÜDM-un vəziyyəti və dinamikası
3. Stres şəraitində əhalinin həyəcan və nevrozlaşma səviyyəsi
4. Əhalinin xəstələnməsi və əlilliyinin səviyyəsi və xarakteri 
5. Orqanizmdə zərərli maddələrin konsentrasiyasının yuxarı həddi 
6. Əhalinin fiziki inkişafı
A) 1,4,6
B) 2,3,6
C) 1,3,5
D) 2,4,5
E) 2,5,6

250. Aşağıdakılardan "İctimai sağlamlıq və səhiyyənin təşkili" elminin bəzi tədqiqat üsullarını göstərin: 
1. Statistik
2. Klinik-laborator
3. Ekspert qiymətləndirmə üsulu
4. Fiziki-kimyəvi
5. İnstrumental
6. Sosioloji
A) 1,3,6
B) 2,3,4
C) 1,4,5
D) 2,5,6
E) 1,2,4

251. Reprezentativlik xətasını kifayət qədər kiçik ədədə qədər (yəni xətanın qəbul olunan qiymətinə qədər) belə azaltmaq olar:
A) Müşahidələrin sayının artırılması yolu ilə
B) Müşahidələrin sayının azaldılması yolu ilə
C) Məlumatların meyllərə görə seçilməsi yolu ilə
D) İstənilən ilk əldə olunan məlumatların seçilməsi yolu ilə
E) Təkrar analoji tədqiqatlar keçirilməsi yolu ilə




252. Uyğunluğu tapın: 
@252.png
A) 1-b, 2-d, 3-a,4-c
B) 1-a, 2-b, 3-d,4-c
C) 1-b, 2-c, 3-d,4-a
D) 1-c, 2-b, 3-a,4-d
E) 1-a, 2-c, 3-d,4-b

253. Uyğunluğu tapın: 
@253.png
A) 1-b, 2-c, 3-d,4-a
B) 1-b, 2-a, 3-d,4-c
C) 1-a, 2-c, 3-b,4-a
D) 1-b, 2-d, 3-a,4-c
E) 1-c, 2-b, 3-a,4-d

254. Uyğunluğu tapın: 
@254.png
A) 1-b, 2-c, 3-d, 4-a
B) 1-b, 2-a, 3-c, 4-d
C) 1-a, 2-c, 3-b, 4-d
D) 1-c, 2-d, 3-b, 4-a
E) 1-d, 2-b, 3-a, 4-c

255. Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatına (ÜST) əsasən "diridoğulmuş" anlayışı bədən çəkisi bu qədər olan döllərə aiddir:
A) Doğulan zaman 500 qram və daha çox 
B) Doğulan zaman 300 qram və daha çox 
C) Doğulan zaman 400 qram və daha çox
D) Doğulan zaman 299 qram və daha çox
E) Doğulan zaman 399 qram və daha çox


256. Perinatal ölüm səbəblərinin əhəmiyyətinin azalması ardıcıllığını göstərin :
1. Cift, göbəkbağı, döl qişalarında ağırlaşmalar (ciftin vaxtından əvvəl qopması, göbək ciyəsi patologiyası və s.) 
2. Doğuş zamanı ağırlaşmaları
3. Anada hamiləlik fəsadları (hamiləliyin ikinci yarısının toksikozları və s.)
4. Ananın bu hamiləliklə əlaqəli olmayan vəziyyəti
A) 1,3,4,2
B) 2,4,3,1
C) 3,2,1,4
D) 1,2,3,4
E) 4,3,1,2


257. Uyğunluğu tapın: 
@257.png
A) 1-c, 2- a, 3-d,4- b
B) 1-a, 2- b, 3-d,4- c
C) 1-b, 2- a, 3-c,4- d
D) 1-c, 2- d, 3-b,4- a
E) 1-a, 2- c, 3-b,4- d

258. Statistikanın tədqiqat predmeti budur:
A) İctimai həyatın kütləvi hadisələri və prosesləri 
B) İctimai həyatın tək-tək təsadüf edilən hadisələri və prosesləri
C) İctimai həyatın nadir hadisələri və prosesləri 
D) İctimai həyatın mücərrəd hadisələri və prosesləri 
E) İctimai həyatın yalnız kəmiyyət hadisələri və prosesləri 

259. Y.Bernulli tərəfindən kəşf edilmiş böyük ədədlər qanununun əsas müddəası budur:
A) Müşahidələr yalnız kifayət qədər böyük sayda olduqda qanunauyğunluq təzahür edilir
B) Tək bir faktın müşahidəsi əsasında qanunauyğunluğu müəyyən etmək olar
C) Yalnız az sayda təsadüfi hadisələrin müşahidəsi zamanı qanunauyğunluq təzahür edilir 
D) Ən çox rast gəlinən hadisələrin müşahidəsi əsasında qanunauyğunluğu müəyyən etmək olar
E) Yalnız məxsusi seçilmiş faktların müşahidəsi zamanı qanunauyğunluq təzahür edilir 

260. Hər hansı bir hadisə, yaxud əlamətin mümkünlük dərəcəsini (ölçüsünü, kəmiyyət qiymətini) P.Laplas belə adlandırıb:
A) Ehtimal 
B) Təsadüf
C) Tezlik
D) Pay
E) Xüsusi çəki

261. Hər hansı hadisənin varlığı ehtimalı "p" kimi, yoxluğu ehtimalı "q" ilə işarə olunur. Lazımi düsturu göstərin:
A) q= 1 – p
B) q= 1 + p
C) q= 1x p
D) q= 1: p
E) q= (1 – p):p

262. Kompleks sosial-gigiyenik tədqiqatların əksəriyyətində adətən seçmənin həcmi bu qədər təşkil edir:
A) 400-800 müşahidə vahidi
B) 900-1200 müşahidə vahidi
C) 300 müşahidə vahidi
D) 100-200 müşahidə vahidi
E) ən azı 1000 müşahidə vahidi 

263. Hər hansı bir əlamətin ümumi məcmu və seçmə üçün orta qiymətləri arasında fərq (Δ = Мümumi – Мseçmə) belə adlanır:
A) son hədd xətası (maksimal xəta) 
B) orta xəta 
C) reprezentativlik xətası
D) standart fərqlənmə
E) etibarlılıq intervalı

264. Ranq üsulu (sıralama) bu halda tətbiq edilmir:
A) Müşahidələrin sayı 30-dan çoxdur 
B) Əlamətlər təkcə kəmiyyət deyil, həm də keyfiyyət təzahürünə malikdir
C) Paylanma sıralarında açıq variantlar var (“>” və ya “<” işarəsi ilə)
D) Paylanma sıralarında ortalanmış variantlar var 
E) Əlamətlərin yalnız kəmiyyət təzahürü var

265. Ümumi intensiv göstəricilər, xüsusi intensiv göstəricilərdən fərqli olaraq belə hesablanır:
A) Əhalinin hər 1000 nəfərinə görə
B) Reproduktiv yaşlı qadınların hər 1000 nəfərinə görə
C) Diri doğulanların hər 1000 nəfərinə görə
D) Müəyyən yaş, cins və s.qrupu əhalisinin hər 1000 nəfərinə görə 
E) İşçilərin hər 100 nəfərinə görə

266. Xüsusi intensiv göstəriciləri bunların təyini üçün istifadə olunur:
1. Tənəffüs orqanlarının xəstəliklərinin xüsusi çəkisi (faizi) 
2. Körpə ölümü səviyyəsi
3. Ümumi ölüm səviyyəsi
4. Ümumi nəsiltörətmə səviyyəsi
5. Əhalinin xəstəxana çarpayıları ilə təminatı
A) 2,4
B) 1,3,5
C) 1,4,5
D) 2,3,5
E) 1,3

267. Xüsusi intensiv göstəricini göstərin:
A) Ümumi nəsiltörətmə səviyyəsi
B) Ümumi doğum səviyyəsi
C) Ümumi ölüm səviyyəsi
D) Ümumi xəstələnmə səviyyəsi
E) Ümumi miqrasiya səviyyəsi

268. "Müraciətetmə" statistik termini altında bu başa düşülür:
A) Ambulator-poliklinik müəssisələrə xəstəliklə əlaqədar tibbi yardım üçün bu ildə ilk dəfə müraciət edən xəstələrin sayının xidmət göstərilən əhalinin ümumi sayına nisbəti 
B) Xəstəliklə əlaqədar bütün ilkin başçəkmələrin sayının təkrar başçəkmələrin ümumi sayına nisbəti
C) Xəstələrin tibb müəssisəsinə cari ildə bütün ilkin və təkrar başçəkmələrinin mütləq sayı
D) Xəstələrin ambulator-poliklinik müəssisəsinə bütün başçəkmələrinin sayının xidmət göstərilən əhalinin ümumi sayına nisbəti
E) Xəstəliklə əlaqədar bütün ilkin aktiv (xəstənin evinə) başçəkmə halları 

269. Müraciət məlumatlarına əsasən xəstələnmənin öyrənilməsində müşahidə vahidi kimi bunlardan istifadə edilir:
1. Müəyyən xəstəliklə əlaqədar xəstələrin tibb müəssisəsinə bu təqvim ilində ilkin başçəkməsi 
2. Müəyyən xəstəliklə əlaqədar həkim tərəfindən xəstəyə evində ilkin fəal başçəkmə 
3. Xəstəliklə əlaqədar xəstənin evinə hər bir başçəkmə 
4. Cari ildə qeydiyyata alınmış hər bir xəstəlik halı
5. Tibbi müayinə zamanı aşkar edilmiş xəstəlik
6. Xəstəliklə əlaqədar (xəstənin evinə) hər fəal başçəkmə 
7. Əvvəlki illərdə aşkarlanan xroniki xəstəlik ilə əlaqədar xəstənin tibb müəssisəsinə bu təqvim ilində birinci başçəkməsi
A) 1,2,4,7
B) 1,3,5,7
C) 2,5,6,7
D) 1,3,4,5
E) 1,2,5,6

270. Variasiya əmsalının qiyməti 20,0%-30,0% arasında olsa, variantların müxtəliflik dərəcəsi ... hesab olunur:
A) Orta
B) Çox yüksək 
C) Yüksək
D) A.ağı 
E) Çox a.ağı

271. Proqnozlaşdırma üsullarına aid olmayanı göstərin:
A) Dispersiya təhlili
B) Ekspert qiymətləndirmə 
C) Riyazi modelləşdirmə
D) Kombinə olunmuş proqnozlaşdırma
E) Ektrapolyasiya

272. “Reprezentativlik” anlayışına bu daxildir:
A) Seçmə və ümumi məcmuların tərkib (struktur) uyğunluğu
B) Seçmə və ümumi məcmuların sayının eyni olması
C) Böyük ədədlər qanununun tətbiqi
D) Hadisə və əlamətlərin tərkibinin öyrənilməsi
E) Hadisənin mühitdə yayılmasının öyrənilməsi

273. Əhalinin sağlamlığının qorunmasının əsas prinsipləri “Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanununun bu fəslində öz əksini tapmışdır:
A) 1-ci
B) 2-ci
C) 4-cü 
D) 7-ci
E) 8-ci

274. “Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanununda öz əksini tapmış əhalinin sağlamlığının qorunmasının əsas prinsiplərini göstərin:
1. Əhalinin sağlamlığının qorunması sahəsində insan və vətəndaş hüquqlarına dövlət təminatı və bununla əlaqədar hüquqi və fiziki şəxslərin məsuliyyəti
2. Bütün vətəndaşların məcburi könüllü tibbi sığorta olunması
3. Həkim sirrinin gözlənməsi
4. Tibbi-sosial yardımın hamı üçün əlçatan olması; əmək qabiliyyətinin itirilməsi zamanı vətəndaşların müdafiəsi
5. Uşaqların sağlamlığının qorunması prioriteti
6. Əhalinin sağlamlığının qorunması sahəsində profilaktik tədbirlərin keçirilməsi
7. Dövlət vəsaiti hesabına bütün vətəndaşların icbari tibbi sığorta olunması
A) 1,4,6 
B) 2,3,5 
C) 4,5,7
D) 3,5,7 
E) 1,2,3

275. “Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanununa əsasən, xəstənin bu haqqları var:
1. müalicə həkimi və müalicə-profilaktika müəssisəsinə dair seçim etmək
2. müalicə-profilaktika müəssisələrinin lisenziyalaşdırılmasında iştirak etmək
3. sanitar-gigiyenik tələblərə cavab verən şəraitdə müayinə və müalicə olunmaq
4. pulsuz təcili tibbi yardım almaq
5. tibbi yardım üçün müraciət etməsi faktını və diaqnozu, müalicə olunması, sağlamlıq vəziyyəti haqqında məlumatları ətrafdakılardan gizli saxlanılmasına
6. vərəm xəstəliyi və ətrafdakılar üçün ciddi təhlükə halında tibbi müdaxilədən imtina etmək
7. stasionar müalicə aldığı tibb müəssisəsinin mütəxəssislərinin iştirakı ilə konsilium və məsləhətləşmələrin keçirilməsini tələb etmək
8. epidemiyaya qarşı tədbirlərin həyata keçirilməsindən imtina etmək
A) 1,3,4,5,7 
B) 2,3,4.6,8 
C) 2,4,5,6,7
D) 1,2,6,7,8 
E) 1,2,3,6,8 

276. “Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanununda öz əksini tapmış prinsiplərdən birini göstərin:
A) Əhalinin sağlamlığının qorunması sahəsində profilaktik tədbirlərin keçirilməsi
B) Tibbi yardımın yalnız pulsuz göstərilməsi
C) Tibbi yardımın yalnız yalnız elmi əsaslarla göstərilməsi
D) Yalnız sığortalanmış şəxslərin dispanser nəzarəti 
E) Tibbi yardımın göstərilməsinin mövsümlüyü və dövriliyi

277. Korrelyasiya təhlili üsulu ilə bu təyin olunur:
A) Hadisə və proseslər arasında əlaqənin gücü və istiqaməti 
B) Alternativ əlamətlər arasında əlaqənin mövcud olmasını 
C) İki orta kəmiyyət arasında əlaqənin mövcud olmasını
D) Nisbi kəmiyyətlər arasında fərqin dürüstlüyünü
E) İntensiv və standartlaşdırılan göstəricilər arasında əlaqənin mövcud olmasını

278. Statistik müşahidənin obyekti budur:
A) Zəruri məlumatların toplanması üçün statistik məcmudur
B) Xüsusi qeydiyyat (uçot) formasına (blanka) yığılmış məlumatdır
C) Statistik müşahidələrin həyata keçirildiyi yer və ya ərazidir
D) Yaxın tibb müəssisələridir
E) Hər bir xəstəlik hadisəsidir

279. Cərgəvı korrelyasiya əmsalının dürüstlüyü belə hesablanır:
A) @279a.png
B) @279b.png
C) @279c.png
D) @279d.png
E) @279e.png

280. "Statistik müşahidə vahidi" anlayışın;n tərifini verin:
A) Tədqiqat proqramına müvafiq olaraq, müşahidə obyektinin öyrənilməsini və qeydiyyatını tələb edən tərkib hissəsidir
B) Uçot (qeydiyyat) əlamətləri yalnız kəmiyyətcə ölçülə bilən və ətraflı öyrənilməsi lazım olan hadisədir 
C) Uçot (qeydiyyat) əlamətləri yalnız keyfiyyəti, təsviri xarakter daşıyan və ətraflı öyrənilməsi lazım olan hadisədir 
D) Seçmə məcmuda qeydiyyata alınan və öyrənilən əlamətdir 
E) Tədqiqat proqramına müvafiq olaraq hazırlanmış uçot (qeydiyyat) forması və ya sorğu blankıdır

281. 24 nəfər 12-14 yaşlı uşaqların çəkisi və boyu arasında korrelyasiya əlaqəsi (cərgəvi korrelyasiya əmsalı ρ) 0,8-dirsə, onun xətasını (mρ) müəyyən edin:
A) 0,1280 
B) 0,0160
C) 0,0270
D) 0,0001
E) 0,0560

282. "Həkim etikası" ("tibbi etika") budur:
A) Tibb işçilərinin əxlaq və davranış normalarının məcmusudur
B) Səhiyyə sistemində həkimin rəsmi vəzifəsi və statusudur 
C) Həkimlərin səhiyyə idarəçiliyində daha yuxarı orqanlara münasibətdə tabeli vəziyyətidir
D) Həkimin peşə bilikləri, bacarıq və vərdişləridir
E) Həkimin öz vəzifə və peşə borcunu yerinə yetirmək bacarığıdır

283. "Tibbi deontologiya" bunu nəzərdə tutur:
A) Tibb işçilərinin peşə vəzifələrinin icrasına vicdanlı münasibəti
B) Xəstəxanada və poliklinikada xəstələrin davranışını 
C) Həkim və xəstə münasibətlərinin hüquqi tənzimlənməsi qaydalarını
D) Həkimin peşə bilikləri, bacarıq və vərdişlərini
E) Tibb işçilərinin işdən-kənar davranış normalarını 

284. Bu problemlərin “Bioetikaya” dəxli var:
A) Üzvlərin transplantasiyası, gen mühəndisliyi, süni mayalandırma, insan üzərində təcrübələr, ruhi xəstələrin hüquqları, tibb işçilərinin peşə məsuliyyəti
B) Tibb işçilərinin sosial və tibbi təminatı
C) Tibb işçilərinin vəzifə borclarına dair hüquqi kodekslərin tərtibi
D) Tibb işçilərinin vəzifə səhvlərinə görə cinayət məsuliyyətindən azad edilməsi
E) Tibb işçilərinin dövlət tərəfindən təltif edilməsi

285. Həkim səhvlərinin ən tez-tez rast gəlinən səbəbi:
A) Kliniki halın qeyri-tipikliyi 
B) Peşəsində nadanlığı
C) Diqqətsizlik, səhlənkarlıq
D) Həkimin emosional distres vəziyyəti
E) Həkimin həddindən artıq yüklənilməsi

286. Hippokrat andının əsas müddəalarını göstərin:
1. Həkimlik sənətini öyrədən insana valideynə kimi ehtiram etmək.
2. Həyatın təntənəsinə xidmət etmək.
3. Varlı sinfin mənafeyini şəxsi mənafedən üstün hesab etmək.
4. Anlayışları və qüvvələrinə müvafiq olaraq xəstələrin rejimini onların xeyrinə yönətmək.
5. Həkim sirrini qorumaq.
6. Həkimlik və tibbi bilik və bacarıqların sirrini qorumaq.
7. Xəstələrin müalicəsi üçün əlimdən gələn və gəlməyən işləri yerinə yetirmək.
8. Saf qəlblə yaşamaq və çalışmaq.
9. Müəllim və həmkarlar ilə məsləhətləşmək, onlara ehtiram etmək.
10. Xəstənin problemlərinə müdaxilə etməmək.
A) 1,2, 4,5,8,9
B) 2,4.5,7,9,10 
C) 4,5,6,7,8,10
D) 3,5,6,7,9,10 
E) 1,2,3,5,6,7 

287. Maltusun nəzəriyyəsinin əsas müddəalarını göstərin:
A) Maddi nemətlər hesabi, əhali sayı isə həndəsi silsilə ilə artır
B) Uşaq ölümünün səviyyəsini yüksəldilməsi yolu ilə əhali sayının artmasının qarşısının alınması
C) Maddi nemətlərin artırılması ilə əhali optimumu qazanmaq yolu
D) Mühacirət hesabına əhali sayının artımının azalması və doğum səviyyəsinin düşməsi
E) İqtisadi vasitələrlə əhali artımının təşviqi

288. Y. P. Lisitsinə görə sağlamlıq üçün risk qrupları aşağıdakı əlamətlərə görə təsnif edilir:
A) Demoqrafik əlamətlər (uşaqlar, qocalar, tənha insanlar, boşanmış kişi və qadınlar, mühacirlər, qaçqınlar, köçkünlər); peşə; funksional və patoloji vəziyyətlər; maddi durumun aşağı olması; deviant (qeyri-normativ) davranışlı şəxslər
B) Ehtiyacını ödəyə bilməyənlər; işsizlər; məşğulluğu olmayanlar; əlillər, genetik qüsurlu; zərərli istehsalatda işləyənlər; əyyaşlar, narkomanlar, toksikomanlar
C) Demoqrafik əlamətlər, zərərli istehsalatda işləyənlər, peşəsi ziyanlı olanlar; kasıblar, dilənçilər, siqaret çəkənlər, içənlər, mühacirlər
D) Tənha insanlar, boşananlar, çox ailəlilər, kimya sənayesində işləyənlər; hamilələr; yenidoğulanlar; yeniyetmələr; konfliktli ailələrin uşaqları; əyyaşlar, çəkənlər; immiqrantlar
E) 14 yaşadək olan uşaqlar, 70 yaşından yuxarı qocalar; immiqrantlar; qaçqınlar; işsizlər; eyni zamanda oxuyan və işləyənlər; nevropatlar və psixopatlar

289. “Sanalogiya” termininə bu tərif daha çox uyğundur:
A) Sağlamlıq haqqında, daha doğrusu sağlamların sağlamlığı, onun qorunması, möhkəmləndirilməsi və artırılması haqqında təlimdir
B) Əhalinin sağlamlığı, onun öyrənilməsi üsulları haqqında təlimdir; reproduktiv sağlamlıq haqqında təlimdir
C) Uşaqların sağlamlığının qorunması, onu müəyyən edən şərtlər haqqında təlimdir
D) İctimai sağlamlığın bir hissəsi kimi fərdi sağlamlıq və ona təsir edən amillər haqqında təlimdir
E) İctimai sağlamlığın bir hissəsi kimi qrup sağlamlığı, onu müəyyən edən amillər haqqında təlimdir

290. Səhiyyədə "monitorinq" anlayışının dəqiq (düzgün) tərifini seçin:
A) İnsanların sağlamlığı üçün təhlükə yaradan kritik vəziyyətlərin qarşısının alınması məqsədilə fasiləsiz, dinamik müşahidə formasıdır
B) İnsanların sağlamlığı üçün zərərli və təhlükəli ətraf mühit amillərinə nəzarət
C) İnsanların sağlamlığı üçün zərərli və təhlükəli ətraf mühit amillərinə dövri nəzarət
D) İnsanların sağlamlığına təhlükəli təsir göstərən halların qarşısının alınmasının rüblük (zəruri hallarda aylıq) müşahidəsi
E) Zərərli və təhlükəli kritik vəziyyətlərin yarımillik (ildə 2 dəfə) müşahidəsi 

291. Orta kvadratik fərqlənmə (σ) variasion sıranın bu xüsusiyyətini xarakterizə edir:
A) Hər bir variantın orta kəmiyyət ətrafında cəmləşmə sıxlığını
B) Hər bir variantla orta kəmiyyətin fərqini
C) Ən böyük və ən kiçik variantlar arasında fərqini
D) Kənar variantların orta kəmiyyətdən fərqinin kvadratını
E) Hər bir variantın kvadratı ilə orta kəmiyyətin fərqini

292. Ümumi ölüm göstəricilərinin strukturunda bu xəstəliklər birinci yeri tutur:
A) Qan dövranı sisteminin xəstəlikləri
B) Zədələnmələr
C) Tənəffüs üzvlərinin xəstəlikləri
D) Şiş xəstəlikləri
E) Yoluxucu xəstəliklər

293. “Perinatal ölüm” anlayışına bunlar daxildir:
A) Antenatal, intranatal, erkən neonatal ölüm
B) İntranatal, gecikmiş neonatal ölüm
C) Antenatal, neonatal, anadangəlmə ürək qüsurundan baş verən ölüm
D) Gecikmiş doğuş səbəbi ilə baş verən körpə ölümü
E) Uşaqların həyatının birinci ayında baş verən ölüm

294. Ölüm haqqında həkim şəhadətnaməsini verir:
A) Müalicə həkimi, məhkəmə-tibb eksperti
B) İstənilən sahə həkimi
C) Baş həkim və məhkəmə-tibb eksperti
D) VVAQ bürosunun əməkdaşı
E) Xəstəxanın baş həkimi

295. Ölüm haqqında həkim şəhadətnaməsi aşağıdakı müddətdə verilir:
A) 3 gün ərzində
B) 5 gün ərzində
C) 8-10 gün ərzində
D) 40 gün ərzində
E) 2 həftə ərzində

296. Doğuma təsir edən əsas amilləri göstərin:
A) Əhalinin yaş-cins tərkibi, nikahın səviyyəsi, nikahın müddəti 
B) Doğumun valideynlər tPeşəərəfindən tənzimlənməsi 
C) Nikahın müddəti, mənzil- məişət şəraiti, ailədə uşaqların sayı
D) Ailənin maddi təminatı, təhsil səviyyəsi, yaşayış şəraiti
E) Çoxarvadlılıq

297. Bir qayda olaraq, variasiya sırasını müşahidələrin sayı bu qədər olduqda qruplaşdırmaq tövsiyə olunur:
A) 30-dan çox 
B) 10-dan çox 
C) 6-dan çox 
D) Ən azı 100
E) Ən azı 50 

298. Sahə həkimi xəstəlik vərəqini (əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqəsini) ilkin olaraq bu müddətə verir:
A) 6 günə qədər
B) 10 günə qədər
C) 15 günə qədər
D) 13 günə qədər
E) 14 günə qədər

299. Xəstələnmənin əsas göstəricilərinə aiddir:
A) Ümumi, hospitallaşdırılmış, əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirməklə xəstələnmə
B) Şəhər və kənd əhalisinin xəstələnəməsi
C) Ümumi, uşaq və yaşlı əhalinin xəstələnməsi
D) Kişilər və qadınlar arasında xəstələnmə
E) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti və daimi itirməklə xəstələnmə

300. Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirməklə xəstələnmə bu deməkdir:
A) İşləyənlərin xəstəliklər, travmalar, zədələnmələr, zəhərlənmələr səbəbindən fasiləsiz 4 aya qədər, fasilə ilə isə 5 aya qədər əmək iqtidarsızlığı 
B) İşləyənlərin xəstəliklər, travmalar, zədələnmələr, zəhərlənmələr səbəbindən təqvim ili ərzində fasiləsiz 7 aya qədər, fasilə ilə isə 8 aya qədər əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirilməsi
C) İşləyənlərin xəstəliklər, travmalar, zədələnmələr, zəhərlənmələr səbəbindən 6 aya qədər əmək qabiliyyətini itirilməsi
D) İşləyənlərin xəstəliklər, travmalar, zədələnmələr, zəhərlənmələr səbəbindən əmək qabiliyyətini 1 ilə qədər itirməsi 
E) İşləyənlərin xəstəliklər, travmalar, zədələnmələr, zəhərlənmələr səbəbindən əmək qabiliyyətinin uzunmüddətli itirilməsi

301. Onkoloji xəstəlik aşkar edildikdə həkim bu xüsusi qeydiyyat formasını doldurur:
A) Həyatında ilk dəfə xərçəng və ya digər bədxassəli şiş diaqnozu qoyulmuş xəstə haqqında bildiriş vərəqəsi
B) Yoluxucu xəstəlik haqqında təcili bildiriş vərəqəsi
C) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqəsi
D) Hospitalizasiyaya göndəriş
E) Dəqiqləşdirilmiş diaqnozun qeydiyyatının statistik talonu

302. Hazırda xəstəliklərin, zədələnmələrin və ölüm səbəblərinin Beynəlxalq təsnifatının (XBT) bu baxışı qüvvədədir:
A) X-cu 
B) XIII-cü
C) IX-cu
D) XII-ci
E) VIII-ci

303. Bu xəstəliklər aşkar edildikdə Gigiyena və Epidemiologiya Mərkəzinə xəbər verilməlidir:
A) Kəskin yoluxucu xəstəlik, peşə zəhərlənmələri 
B) Qida zəhərlənmələri, mədə xorası xəstəliyi 
C) Kəskin bronxit, rinit, faringit
D) Onkoloji xəstəliklər
E) Ürək-damar xəstəlikləri 

304. İşləyən şəxsdə əmək qabiliyyətini itirməsi müəyyən edildikdə müalicə həkimi tərəfindən ilk gündən pasiyentə bu sənəd verilməlidir:
A) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqəsi 
B) Əmək qabiliyyətinin itirilməsi haqqında arayış
C) Hospitalizasiyaya göndəriş
D) Arayış
E) İzahat vərəqəsi

305. Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirməklə xəstələnmənin göstəriciləri belə hesablanır:
A) Hər 100 nəfər işçiyə görə
B) Hər 1000 nəfər işçiyə görə
C) Hər 10000 nəfər işçiyə görə
D) Hər 100000 nəfər işçiyə görə
E) Hər işçiyə görə

306. Ölüm haqqında həkim şəhadətnaməsində ölüm səbəblərindən birinci qeyd edilir:
A) Ölümün bilavasitə səbəbi 
B) Ölümün əsas səbəbi
C) Ölümün əsas səbəbi ilə əlaqəli olmayan digər yanaşı gedən xəstəliklər 
D) Ölümün əsas səbəbi ilə əlaqəli olan digər xəstəliklər
E) Əlavə tibbi məlumatlar

307. “Xəstəliyin yayılması” (prevalense) bu deməkdir:
A) Əhali arasında il ərzində qeydiyyata alınmış bütün xəstələnmə hallarının sayı
B) İl ərzində ilk dəfə aşkar edilmiş xəstələnmə hallarının sayı
C) Son 2 il ərzində qeydiyyata alınmış bütün xroniki xəstələnmə hallarının sayı
D) İl ərzində əhali arasında yaşayış yeri üzrə ilk dəfə aşkar edilmiş xəstələnmə hallarının sayı
E) İl ərzində ilk dəfə aşkar edilmiş xroniki xəstələnmə hallarının sayı

308. “İlkin xəstələnmə” (incidence) bu deməkdir:
A) İl ərzində ilk dəfə qeydiyyata alınmış xəstələnmə hallarının sayı
B) İl ərzində tibbi yardım üçün müraciət edənlərin sayı
C) İl ərzində qeydiyyata alınmış xroniki xəstələnmə hallarının sayı
D) İl ərzində sahə həkimi tərəfindən qeydiyyata alınmış xəstələnmə hallarının sayı
E) İl ərzində əhali arasında yaşayış yeri üzrə qeydiyyata alınmış xəstələnmə hallarının sayı

309. Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqəsini vermək hüququna malikdir:
A) Dövlət, bələdiyyə və özəl səhiyyə sistemlərinin müalicə həkimləri
B) Ali tibb təhsili olan bütün işçilər
C) Həkim-epidemioloqlar 
D) Təcili tibbi yardım xidmətinin həkimləri
E) Həkim-laborantlar

310. Xəstəliklərin, zədələnmələrin və ölüm səbəblərinin X-cu Beynəlxalq təsnifatı tərtib edilmişdir:
A) 4 prinsip əsasında
B) 5 prinsip əsasında
C) 3 prinsip əsasında
D) 2 prinsip əsasında
E) 6 prinsip əsasında

311. Əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsini təsdiq edən əsas sənəd budur:
A) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqəsi
B) Ambulator xəstənin vərəqəsi
C) Yoluxucu xəstəlik, qida, kəskin peşə zəhərlənməsi haqqında təcili bildiriş vərəqəsi
D) Stasionardan evə yazılan xəstənin vərəqəsi
E) Dəqiqləşdirilmiş diaqnozların qeydiyyatı üçün statistik talon

312. Yenidoğulmuş uşaqların xəstələnməsinin strukturunda bu patologiyalar daha böyük xüsusi çəkiyə malikdir:
A) Respirator xəstəliklər və dispepsiyalar
B) Kəllədaxili doğuş travması
C) Anadangəlmə qüsurlar
D) Septik xəstəliklər
E) Doğuş travmaları

313. “Xəstələnmə aysberqinin su altı hissəsi” anlayışının mənası budur:
A) Əhali içərisində yayılmış, lakin qeydiyyata alınmamış xəstələnmə halları
B) Patoloji hallar
C) İlkin ümumi xəstələnmə
D) İl ərzində qeydiyyata alınmış bütün xəstələnmə halları
E) Hospitallaşdırılmış xəstələnmə

314. Əlillərin tibbi reabilitasiyasının səmərəliliyinin göstəricisini qeyd edin:
A) Təkrar müayinə zamanı əlillik qrupunun dəyişdirilməsi
B) Birincili və yə ilkin əlillik göstəricisi
C) İlkin əlilliyin əlillik qruplarına bölünməsi
D) Təkrar müayinədən keçmiş bütün əlillərin arasında III-cü qrup əlillərin xüsusi çəkisi
E) Əlillərin tam və qismən tibbi reabilitasiya üzrə tədbirlərlə əhatə olunması səviyyəsi

315. “Əlillik” bu deməkdir:
A) Əmək qabiliyyətini daimi itirmə
B) Əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə
C) Əmək qabiliyyətini qismən müvəqqəti itirmə
D) Müalicəyə tabe olmayan xəstəlik
E) Anadangəlmə qüsur

316. Əhali hərəkətinin əsas növlərini göstərin:
A) Mexaniki hərəkət və təbii hərəkət
B) Mexaniki hərəkət və qeyri-mexaniki hərəkət
C) Təbii və süni hərəkət
D) Nizamsız və idarəolunan hərəkət
E) Emmiqrasiya və mexaniki hərəkət, yerdəyişmə

317. Əhali doğumunun dəqiq tərifini göstərin:
A) Doğum – əhalinin bərpasına müsbət təsir göstərən sosial-bioloji prosesdir
B) Doğum – əhali üçün maddi nemətlərin təkrar istehsalına müsbət təsir göstərən sosial-iqtisadi prosesdir
C) Doğum – əhalinin bərpasına müsbət təsir göstərən biomexaniki prosesdir
D) Doğum – ailədaxili münasibətlərin normallaşdırılmasına müsbət təsir edən reproduktiv prosesdir
E) Doğum – əhalinin azalmış hissəsinin əvəzində onun mexaniki bərpası prosesidir

318. Əhali ölümünün dəqiq tərifini göstərin:
A) Ölüm – əhalinin bərpasına mənfi təsir göstərən sosial-bioloji prosesdir
B) Ölüm – əhalinin bərpasına mənfi təsir göstərən destruktiv prosesdir
C) Ölüm – əhalinin tərkibinin tez-tez dəyişməsinə gətirib çıxaran bioloji prosesdir
D) Ölüm – tibb müəssisələrində və evdə qeyd edilən letallıqdır
E) Ölüm – ayrı-ayrı xəstəliklərdən baş verən letallıqdır

319. Miqrasiya proseslərini qiymətləndirmək üçün aşağıdakı əsas göstəricilər hesablanır:
A) Hər 1000 əhaliyə görə gələnlərin (inzibati əraziyə daxil olanların) sayı; miqrasion artım; miqrasiyanın effektivliyi əmsalı; hər 1000 əhaliyə görə gedənlərin (inzibati ərazidən çıxanların) sayı
B) Hər 1000 əhaliyə görə gələnlərin sayı; ömrün gözlənilən orta müddəti; əhalinin təbii artımı; miqrasion artım
C) Hər 1000 əhaliyə görə gedənlərin sayı; ümumi doğum; miqrasion artım; əhalinin təbii artımı
D) Hər 1000 əhaliyə görə gələnlərin sayı; yaş qrupları üzrə ölüm; əhalinin təbii artımı; hər 1000 əhaliyə görə gedənlərin sayı
E) Hər 1000 əhaliyə görə gələnlərin sayı; uşaq ölümü; əhalinin təbii artımı; ümumi ölüm 

320. Standartlaşmanın üsullarını göstərin:
A) Vasitəli, vasitəsiz, tərsinə 
B) Vasitəli, vasitəsiz, çarpaz
C) Vasitəli, çarpaz, mürəkkəb
D) Vasitəsiz, çarpaz, horizonta
E) Vasitəli, vertikal, horizontal

321. Standartlaşdırma üsulu bu məqsədlə tətbiq edilir:
A) Müqayisə edilən məcmuların tərkibinin intensivlik göstəricilərinin səviyyəsinə təsirini aradan qaldırmaq üçün
B) Hadisələr arasında əlaqəni müəyyən etmək üçün
C) Müqaisə olunmayan kollektivlərinin tərkibini standartlaşdırmaq üçün
D) Müxtəlif hadisələr və əlamətlər üçün standartları hesablamaq üçün
E) İki müxtəlif amilin təsirinə məruz qalan məcmular arasında fərqi müəyyən etmək üçün

322. Proqnozlaşdırma üsullarına aiddir:
1. Rats üsulu
2. Ekspert qiymətləndirməsi
3. Ekstrapolyasiya
4. Riyazi modelləşdirmə
5. Standartlaşdırma üsulu 
6. Sistemli yanaşma 
A) 2, 3, 4 
B) 1,2, 3 
C) 1,3,4,6 
D) 2,3,4,5
E) 3,4,5,6

323. Sadə xətti asılılığı bu tənlik ifadə edir:
A) y = a+bx
B) y = a+bx+cx2
C) y = bx+cx2
D) y = a+bx+cx2+dx3
E) y = a +bx+c/x

324. Kvadratik asılılığı bu tənlik ifadə edir:
A) y = a+bx + cx2
B) y = a +bx
C) y = bx +c/x2 
D) y = a+bx+cx2+dx3
E) y = a+bx+c/x 

325. 2005-2011 illər üçün zaman dinamikası və ölüm göstəricisi arasında xətti asılılıq vardır. Əgər a=6; b=(-0,20) olarsa, 2015-ci ildə ölüm səviyyəsini hesablayın:
A) 4,6 
B) 4,2 
C) 7,4
D) -1,2
E) -30

326. Ekstrapolyasiya mahiyyəti bundan ibarətdir:
A) Kecmişdə baş berən hadisələrin inkişaf istiqamətlərinin gələcəyə şamil edilməsidir
B) Hadisələrin ətraf mühitə təsir etməsidir
C) Təcili və fövqəladə hallarda hadisələri öyrənilməsidir
D) Keçmiş dövrlərdə hadisələrin qeyri-xətti xarakterli inkişafının öyrənilməsidir
E) İndiki dövrdə baş verən hadisə və proseslərlə gələcək hadisələr arasında əlaqələrin dürüst olmasıdır

327. “N” rayonunda ümumi doğum səviyyəsi 2005-2011 ci illərdə aşağıdakı kimi olmuşdur.
@327.png 
2014-cü il üçün ümumi doğum göstəricisini ekstrapolyasiya üsulu ilə hesablayın:
A) 13,0 ‰
B) 22,0 ‰ 
C) 20,0 ‰
D) 18, 0 ‰
E) 16,0 ‰

@328.png
A) Determinasiya əmsalı
B) Akorrelyasiya əmsalı
C) Adeterminasiya əmsalı
D) Indeterminasiya əmsalı
E) Reqressiya əmsalı

@329.png
A) Akorrelyasiya əmsalı
B) Determinasiya əmsalı
C) Adeterminasiya əmsalı
D) Indeterminasiya əmsalı
E) Reqressiya əmsalı

330. Statistik tədqiqatda “ümumi məcmu” buna deyilir:
A) Öyrənilməsi vacib olan bütün obyektlərin (vahidlərin) məcmusu
B) Müşahidə üçün seçilmiş vahidlərin məcmusu
C) Müşahidə vahidini xarakterizə edən meyar 
D) Statistik tədqiqatın aparılması üçün vacib olan müşahidə vahidi
E) Öyrənilən hadisənin hər bir fərdi təzahürü

331. Statistik tədqiqatın birinci mərhələsi budur:
A) Hazırlıq (təşkil) mərhələsi: tədqiqatın proqramı və planının hazırlanması
B) Tədqiqatın məqsəd və vəzifələrinin izahı, statistik cədvəllərin hazırlanması
C) Materialın toplanması, məlumatların köçürülməsi
D) Toplanmış materialın qruplaşdırılması və yekunların hesablanması
E) Alınmış məlumatların təhlili, nəticələr, təkliflər

332. Statistik tədqiqatın ikinci mərhələsi budur:
A) Materialın toplanması 
B) Tədqiqatın məqsəd və vəzifələrinin izahı, statistik cədvəllərin hazırlanması
C) Statistik tədqiqatın planı və proqramının tərtib edilməsi
D) Toplanmış materialın qruplaşdırılması və yekunların hesablanması
E) Alınmış məlumatların təhlili, nəticələr, təkliflər

333. Statistik tədqiqatın üçüncü mərhələsi budur:
A) Materialın qruplaşdırılması, yekunların hesablanması, materialın işlənməsi, göstəricilərin hesablanması
B) Tədqiqatın məqsəd və vəzifələrinin izahı
C) Statistik tədqiqatın planı və proqramının tərtib edilməsi
D) Materialın toplanması 
E) Alınmış məlumatların təhlili, nəticələr, təkliflər

334. Statistik tədqiqatın dördüncü mərhələsi budur:
A) Alınmış məlumatların təhlili, nəticələr, təkliflər
B) Tədqiqatın məqsəd və vəzifələrinin izahı
C) Statistik tədqiqatın planı və proqramının tərtib edilməsi
D) Materialın toplanması 
E) Toplanmış materialın qruplaşdırılması və yekunların hesablanması

335. İntensivlik, əyanilik və münasibət göstəricilərini daha aydın (əyani) tədqim etmək məqsədilə bu növ diaqramlardan istifadə edilir:
1. Sütundaxili və ya sektorlu
2. Sütunlu
3. Xətti
4. Fiqurlu
5. Radial
6. Kartoqram
A) 2,3,4
B) 1,3,6
C) 1,4,5
D) 2,5,6
E) 1,4,5

336. Dinamik sıraların təhlilində “artım sürəti” göstəricisi belə hesablanır:
A) 100%-ə vurulmuş mütləq artımın (azalmanın) əvvəlki səviyyəyə nisbəti
B) 100%-ə vurulmuş sonrakı və əvvəlki səviyyənin nisbəti   
C) Sonrakı və əvvəlki səviyyələr arasında fərq
D) Mütləq artımın artım göstəricisinə nisbəti  
E) Sıranın hər bir səviyyəsinin 100% kimi qəbul edilmiş səviyyələrin birinə nisbəti

337. Styudent kriterisi (dürüstlük əmsalı) bu məqsədlə istifadə olunur:
A) İki nisbi kəmiyyət arasında fərqin dürüstlüyünün qiymətləndirilməsi üçün
B) İki dəyişkən əlamət arasında əlaqənin təyini üçün
C) Müxtəlif tərkibli məcmudan alınmış iki və daha artıq nisbi kəmiyyətin müqayisəsi üçün
D) Üç və daha çox nisbi kəmiyyətin müqayisəsi üçün
E) İki dəyişkən əlamət arasında korrelyasiyanın təyini üçün

338. Müşahidə sayı bu qədər olduqda statistik məcmu böyük sayılır: 
A) > 30 
B) 20 
C) <30
D) 10
E) 15

339. Tibbi statistikada istifadə olunan qrafik təsvirlər tiplərinə aiddir:
A) Diaqramlar, kartoqramlar, kartodiaqramlar
B) Kartoqrafiya materiallarının koordinatları
C) Xəritə sxemləri, coğrafi yerlərin tibbi adları
D) Həndəsi fiqurlar, düz və əyri xəttlər
E) Düzbucaqlı, dairəvi təsvirlər, geometrik fiqurlar

340. ”Sağlam həyat tərzi indeksi” (SHTİ) meyarı bu göstəricilərə əsasən müəyyən edilir:
A) Sağlam həyat tərzi sürən şəxslərin faizi
B) Tibbi yardım üçüm müraciət etməyən şəxslərin sayı
C) Cari ildə bir dəfə belə olsun xəstələnməyən əhalinin sayı
D) Qeyri-sağlam həyat tərzi sürən əhalinin xüsusi çəkisi
E) Cari ildə əmək qabiliyyəti olan şəxslərin sayı

341. Azərbaycanda təbii hərəkətə aid proseslərin dövlət qeydiyyatı həmin ildən etibarən aparılır:
A) 1918-ci il
B) 1922-ci il
C) 1722-ci il
D) 1932-ci il
E) 1939-cu il


342. Əhalinin mexaniki hərəkəti xəstəliklərin yayılmasına...:
A) Təsir edir
B) Təsir etmir
C) Müasir dünyada təsir göstərmir
D) Keçmişdə təsir etməyib
E) Təsir edir, və yalnız xüsusi təhlükəli xəstəliklər zamanı 

343. Müvafiqlik əmsalının (χ2) hesablanmasının ikinci mərhələsini göstərin:
A) “Sıfır hipotezi” əsasında “gözlənilən” rəqəmlərin təyini
B) Faktiki rəqəmlərin qruplar üzrə paylanması, cəmlərin hesablanması
C) Faktiki rəqəmlər və “gözlənilən” rəqəmlər arasında fərqin təyini
D) Bütün qruplar üzrə faktiki rəqəmlər və “gözlənilən” rəqəmlər arasında fərqlərin kvadratının təyinii
E) Bütün qruplarda fərqin kvadratının “gözlənilən” rəqəmə bölünməsi və nəticələrin toplanması

344. Xətti proqnozlaşdırma dedikdə bu anlaşılır:
A) Hadisələrin və ya əlamətlərin gələcəkdə inkişaf səviyyəsinin yüksək dəqiqlik və dürüstlük dərəcəsi ilə qabaqcadan təyinidir
B) Uzaq gələcək hadisələr haqqında ilkin xəbərdarlıqdır 
C) Havanın temperaturu və atmosfer yağıntılarının qabaqcadan təyinidir
D) Gələcək hadisələrin riyazi modelləşdirmənin bütün üsulları ilə (ilkin) təhlili
E) Gələcəkdə sivilizasiyanın inkişaf xüsusiyyətlərinin ekspert qiymətləndirilməsi

345. “Variasion sıra”-nın tərifini seçin:
A) Artma və ya azalma qaydası ilə düzülmüş və müəyyən rastgəlmə tezliyi ilə səciyyələnən əlamət qiymətlərinin sırası
B) Öyrənilən əlamətin ədədi qiymətlərinin tezliyini (təkrarlanmasını) əks etdirən ədədlər sırası
C) Müxtəlif əlamətlərin ədədi qiymətlərinin sırası
D) Hadisənin zaman ərzində dəyişməsini göstərən bircins statistik kəmiyyətlərin sırası
E) Öyrənilən hadisənin artma tendensiyası

346. Qruplaşdırılmış (intervallı) variasiya sırasını xarakterizə edin:
A) Variantlar kəmiyyətinə görə müəyyən interval hüdudlarında qruplarda birləşir
B) Variantlar sistemsiz düzülür
C) Variantlar tam (disktret) ədədlər kimi ifadə olunur
D) Variantlar ardıcıl olaraq ədədi qiymətlərin artması və ya azalması ilə düzülür
E) Hər variantın müvafiq müəyyən tezliyi vardır

347. Orta kəmiyyətlərin dürüstlük ölçülərini göstərin:
A) Reprezentativliyin orta xətası, etibarlılıq intervalı, Styudent meyarı
B) İterasiya meyarı, kənar variantlar
C) Korrelyasiya əmsalı, müvafiqlik kriterisi
D) Variasiya əmsalı, reqressiya əmsalı
E) Orta kvadratik fərqlənmə, amplitud

348. Uyğunluğu tapın: 
@348.png
A) 1-e; 2-c; 3-d
B) 1-a; 2-b; 3-e
C) 1-c; 2-a; 3-b
D) 1-b; 2-d; 3-e
E) 1-d; 2-b; 3-a

349. Korrelyasiya əmsalının bu qiyməti güclü əlaqənin olmasını ifadə edir:
A) 0,7 dən 0,99 qədər
B) 0,3 dən 0,69 qədər
C) 0-dan 0,29 qədər
D) 0-dan 0,6 qədər
E) 0,5 dən 0,9 qədər

350. Korrelyasiya əmsalının bu qiyməti zəif əlaqənin olmasını ifadə edir:
A) 0-dan 0,29 qədər
B) 0,7 dən 0,99 qədər
C) 0,3 dən 0,69 qədər
D) 0-dan 0,6 qədər
E) 0,5 dən 0,9 qədər

351. Korrelyasiya əmsalı bu şərtlə dürüst hesab olunur:
A) Korrelyasiya əmsalı xətasından 2 dəfə və daha çoxdur
B) Korrelyasiya əmsalı xətasından 1 dəfə və daha çoxdur
C) Korrelyasiya əmsalı xətasına bərabərdir
D) Korrelyasiya əmsalının xətası korrelyasiya əmsalından 2 dəfə və daha çoxdur
E) Korrelyasiya əmsalının xətası korrelyasiya əmsalından 3 dəfə və daha çoxdur

352. Funksional əlaqə müşahidə olunur:
A) Dairənin radiusu və uzunluğu arasında
B) İşlək zonada (ərazidə) havada tozun konsentrasiyası və peşə xəstəliklərinin səviyyəsi arasında
C) Ətraf mühitin temperaturu və kataral xəstəliklərin səviyyəsi arasında
D) Qanda xolesterinin miqdarı və arterial hipertenziyanın səviyyəsi arasında
E) Qızılca əleyhinə peyvənd olunan uşaqların xüsusi çəkisi və qızılca xəstəliyinin səviyyəsi arasında

353. Bədənin hərarəti artdıqda bir çox xəstələrin nəbzinin tezliyi artır: Bu korrelyasiyanı səciyyələndirin:
A) Düz
B) Əyri
C) Mənfi
D) Tərs
E) Mürəkkəb

354. Əhalinin təbii artım göstəricisi belə hesablanır:
A) İl ərzində ümumi doğum və ölüm göstəriciləri arasında fərq
B) Əmək qabiliyyətli əhali arasında ölüm göstəricisi kimi
C) Təqaüddə olan şəxslər arasında ölüm göstəricisi kimi
D) İlin müxtəlif mövsümlərində doğum və ölüm göstəriciləri arasında fərq
E) Doğulanların və ölən yenidoğulmuşların sayları arasında fərq 

355. Əhalinin təbii hərəkət göstəricilərinə aiddir:
1. Doğum
2. Ölüm
3. Əlillik
4. Xəstələnmə
5. Ömrün gözlənilən orta müddəti
A) 1,2,5
B) 3,4
C) 3,4,5
D) 3,5
E) 1,3,4

356. Əhalinin təbii hərəkətinin xüsusi göstəricisini göstərin:
A) 5 yaşa qədər uşaqlar arasında ölüm səviyyəsi
B) Ümumi ölüm səviyyəsi
C) Ömrün gözlənilən orta müddəti
D) Doğum səviyyəsi
E) Təbii artım

357. Statistik tədqiqatın proqramına bu daxildir:
A) Analiz nəticəsində əldə olunacaq statistik kəmiyyətlərin seçilməsi
B) Müşahidə həcminin müəyyənləşdirilməsi
C) Tədqiqatın aparılması üçün zamanın təyini 
D) Materialın işlənməsi yolunun seçillməsi
E) Maliyyə hesablamaların aparılması

358. Statistik tədqiqatın planına bu daxildir:
A) Materialın yığılması yolunun seçilməsi
B) Müşahidə vahidinin müəyyən edilməsi 
C) Qeydiyyat əlamətlərinin qruplaşdırılması
D) Qeydiyyat formalarının hazırlanması
E) Statistik cədvəllərin maketlərinin tərtibi

359. Hər hansı bir əlamətin qiymətinin bir vahid dəyişməsinin digərinin dəyişməsinə gətirən hesablanma belə adlanır:
A) Reqressiya əmsalı
B) Müvafiqlik meyarı 
C) Əyanilik göstəricisi
D) Artım göstəricisi
E) Artım surəti göstəricisi

360. Funksional əlaqə üçün səciyyəvi olanı göstərin:
A) Hər hansı bir hadisənin dəyişməsi mütləq digər hadisənin ədədi qiymətlərinin mütənasib şəkildə müəyyən kəmiyyət dəyişməsi ilə əlaqədardır
B) Bu tip əlaqə yalnız tibbi-bioloji hadisələrdə özünü göstərir
C) Hər hansı bir əlamətin qiymətinə digər əlamətlərin müxtəlif qiymətləri münasibdir
D) Bu tip əlaqəni tənliklər və formullar şəklində təqdim etmək mümkün deyil
E) Yalnız kütləvi hadisələr zamanı özünü göstərir

361. χ2 meyarı bunun üçün istifadə olunur:
A) Atributiv (keyfiyyət, təsviri) əlamətin paylanmasına görə bir neçə məcmunun fərqinin düzgünlüyünün təyini
B) Müxtəlif tərkibli məcmular üçün alınan iki və daha çox nisbi kəmiyyətin müqayisəsi
C) İki orta kəmiyyət arasında fərqin dürüstlüyünün qiymətləndirilməsi
D) İki dəyişkən kəmiyyət əlamətləri arasında qarşılıqlı əlaqənin müəyyənləşdirilməsi
E) Seçmə parametrlərin mümkün variasiya hədlərinin təyini 

362. “Xi-kvadrat” müvafiqlik meyarının hesablaması üçün ardıcıllığı göstərin:
1. "Sıfır-hipotezinin" ifadəsi
2. "Gözlənilən" qiymətlərin (φ1) hesablaması
3. Əgər χ2 alınan qiyməti kritik (cədvəl) qiymətinə bərabərdir və ya çoxdursa (p<0,05
əhəmiyyətlilik səviyyəsi ilə) "sıfır-hipotezi" təkzib edilir
4. (φ - φ1)2/ φ1 düsturu ilə “xi-kvadrat” müvafiqlik meyarının hesablaması 
5. (s-1)×(r-1) düsturu ilə  sərbəstlik dərəcələrinin sayının hesablaması 
A) 1,2,4,5,3
B) 2,3,4,5,1
C) 3,4,5,2,1
D) 1,4,5,3,2
E) 2,4,5,1,3

363. Uyğunluğu müəyyən edin: 
@363.png
A) 1-b; 2-c; 3-a; 4-e; 5-d
B) 1-c; 2-a; 3-b; 4-d; 5-e
C) 1-a; 2-d; 3-e; 4-c; 5-b
D) 1-d; 2-e; 3-b; 4-a; 5-c
E) 1-e; 2-b; 3-d; 4-c; 5-a

364. Bunlar qeyri-epidemik xəstəliklərə aiddir:
A) Vərəmin basilyar forması, zöhrəvi xəstəliklər, trixofitoz, mikrosporiya, keçəllik, qoturluq, traxoma
B) Taun, vəba, təbii çiçək, sarı qızdırma, qayıdan yatalaq
C) Qrip, kəskin respirator infeksiyalar
D) Qarın yatalağı, paratif, rikketsiozlar (səpgili yatalaq), dizenteriya və enterit
E) Skarlatin, tetanus, poliomielit, quduzluq

365. Əhalinin ilkin xəstələnməsinin təhlili zamanı bunlar hesaba alınır:
A) Yalnız (+) işarəsi ilə "Son (dəqiqləşdirilmiş) diaqnozların qeydiyyatı üçün statistik talonlar" 
B) Bütün statistik talonlar
C) (-) işarəsi ilə "Son (dəqiqləşdirilmiş) diaqnozların qeydiyyatı üçün statistik talonlar" 
D) "Ölüm haqqında tibbi şəhadətnamə"
E) Anket sorğuları

366. Hospitallaşdırılmış xəstələnmənin öyrənilməsi zamanı tətbiq olunan statistik qeydiyyat formasını göstərin:
A) "Stasionardan xaric olanın statistik kartı”
B) "Xəstəlik tarixi"
C) "Xəstəxananın fəaliyyəti haqqında hesabat"
D) " Müalicə müəssisəsinin xidmət ərazisində yaşayan xəstələrdə qeydiyyata alınan xəstəliklərin sayı barədə məlumat"
E) "Son (dəqiqləşdirilmiş) diaqnozların qeydiyyatı üçün statistik talon

367. Ümumi xəstələnmə (yayılma səviyyəsi) budur:
A) Əhali arasında olan bütün xəstəliklərin məcmusudur – bu təqvim ilində ilk dəfə aşkar edilən xəstəliklərin və həm də əvvəlki illərdə qeydiyyata alınan və barəsində bu il xəstə tibbi yardım üçün yenidən müraciət etdiyi xəstəliklərin
B) Aktiv tibbi müayinə yolu ilə həkimlərin aşkar etdiyi xəstəliklərin və patoloji halların məcmusudur
C) İİ ərzində əhali tərəfindən poliklinikaya olan ilkin müraciətlərin məcmusudur
D) Ölümlə nəticələnən xəstəliklərin məcmusudur
E) Yeni, əvvəllər heç yerdə qeydiyyata alılmayan və bu təqvim ilində əhali arasında ilk dəfə aşkar edilən xəstəliklərin məcmusudur

368. 16-VN saylı formaya əsaslanaraq aşağıdakı göstəricilər hesablanır, bu, istisna olmaqla:
A) Sağlamlıq indeksi
B) Hər 100 işçiyə düşən əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi günlərinin sayı
C) əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi hadisəsinin orta müddəti
D) Hər 100 işçiyə düşən əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi hadisələrinin sayı
E) Nozoloji formalar tərkibi

369. “Hospitallaşdırılmış xəstələnmə” − bu şəxslərin uçotudur (qeydiyyata alınmasıdır):
A) İl ərzində stasionarda müalicə olunanların
B) İl ərzində xəstəxanada əməliyyat olunanların
C) İl ərzində xəstəxanada ölənlərin
D) İl ərzində xəstəxanaya müraciət edənlərin d
E) Poliklinika tərəfindən xəstəxanaya göndərilənlərin

370. "Letallıq" budur:
A) Bu xəstəliyi olanların hər 100 nəfərindən həmin xəstəlikdən ölənlərin sayı
B) Əhalinin hər 1000 nəfərinə düşən ölənlərin sayı
C) Əhalinin hər 1000 nəfərinə düşən bəzi xəstəliklərdən ölənlərin sayı 
D) Müəyyən çinsi (yaşı, peşəsi və s.) olanların hər 1000 nəfərindən il ərzində ölənlərin sayı 
E) Ölənlərin ümumi sayında bəzi xəstəliklərdən ölənlərin faizi 

371. Əhalinin sağlamlığının əsas qiymətləndirmə meyarlarına bu parametrlər aid deyil:
A) Səhiyyə xidmətlərinin maliyyələşdirilməsi 
B) Tibbi-demoqrafik 
C) Fiziki inkişaf
D) Xəstələnmə
E) Əlillik

372. KEK (tibb müəssisələrinin klinik-ekspert komissiyası) xəstəllik vərəqəsini bu halda 12 aya qədər uzada bilər:
1. İnsultdan sonra
2. Vərəm xəstəsi üçün
3. Onkoloji xəstəlik zamanı
4. Kəskin miokard infarktından sonra
5. Rekonstruktiv əməliyyatlardan sonra, zədələnmələrdə
A) 2,5
B) 3,4
C) 1,3
D) 1,2,3
E) 3,4,5

373. Müalicə həkimi təkbaşına xəstəlik vərəqini (əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqəsini) ən çoxu bu müddətə verə bilər:
A) 10 günə qədər
B) 60 günə qədər
C) 20 günə qədər
D) 40 günə qədər
E) 50 günə qədər

374. 30 gün müddətli xəstəlik məzuniyyətindən sonra əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsinə görə xəstəlik vərəqini (əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirmə vərəqəsini) uzadılmasına icazə verir:
A) KEK (klinik-ekspert komissiyası)
B) Şöbə müdiri
C) TSEK (tibbi-sosial ekspert komissiyası)
D) Baş həkim
E) Müalicə həkimi

375. Əmək qabiliyyətinin qismən itirilməsinin ancaq bu qrupu üçün xəstəlik zamanı əmək fəaliyyətini davam etdirmə imkanı nəzərdə tutulur:
A) ІІІ əlillik qrupu
B) V sağlamlıq qrupu
C) І əlillik qrupu
D) ІІ əlillik qrupu
E) ІV sağlamlıq qrupu

376. Əgər xəstənin xəstəlik və ya xəsarət ucbatından kənar qayğıya və yardıma daim ehtiyacı varsa, onu müvafiq qrupa aid edin:
A) І əlillik qrupu 
B) І sağlamlıq qrupu 
C) ІІІ əlillik qrupu
D) ІІ sağlamlıq qrupu 
E) ІІІ sağlamlıq qrupu

377. Xəstələnmənin bu üsulla öyrənilməsi "kəskin" xəstəliklərin qeydiyyata alınmasını maksimal təmin etməyə imkan verir:
A) Tibbi yardım üçün olan müraciətlərə əsasən
B) Tibbi müayinə məlumatlarına əsasən
C) Ölüm səbəblərinə əsasən
D) Əhalinin sosioloji sorğusuna əsasən
E) Sosialyönümlü-gigiyenik tədqiqatların nəticələrinə əsasən

378. Əhalinin tibbi yardım üçün müraciəti məlumatlarına əsasən xəstələnmənin öyrənilməsi üsulunun üstünlüklərindən biri budur:
A) Həyatında ilk dəfə aşkar edilmiş və cari ildə qeydə alınmış xəstəlikləri ayırmaq imkanı
B) İlkin mərhələdə və simptomsuz xəstəliklərin daha tam uçotu (qeydiyyata alınması)
C) Əmək qabiliyyətinin itirilməsinə gətirib çıxaran xəstəliklərin aşkar edilməsi
D) Nozoloji hala qədər vəziyyətlərin aşkar olunması 
E) Ölümünə səbəb olan xəstəliklərin tam uçotu (qeydiyyata alınması)

379. Bu amillər insan sağlamlığına ən çox təsir göstərir:
A) Həyat tərzi
B) İrsi amillər 
C) İqtisadi amillər
D) Təbii-iqlim şəraiti 
E) Səhiyyənin inkişaf səviyyəsi 

380. Sağlamlıq indeksi budur:
A) Tədqiq olunan il ərzində işçilərin ümumi sayında heç zaman xəstə olmayan şəxslərin faizi 
B) Bu il ərzində işçilərin ümumi sayında ən çoxu 1 dəfə xəstə olan şəxslərin faizi
C) I və II sağlamlıq qruplarına aid edilən şəxslərin faizi
D) Sağlam şəxslərin mütləq sayı 
E) Adaptasiya amili

381. Tez-tez və uzun müddət xəstə olanlar qrupuna əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsi haqqında tibbi şəhadətnaməni ... alan xəstələr mənsubdur:
A) il ərzində 4 və daha çox dəfə və 40 gündən artıq müddətə
B) il ərzində 1-2 və daha çox dəfə və 20 gündən artıq müddətə
C) il ərzində 3 və daha çox dəfə və 20-25 gündən artıq müddətə 
D) il ərzində ən azı ildə 6 dəfə və ən azı 60 gün müddətinə
E) il ərzində ən azı ildə 5 dəfə və ən azı 70 gün müddətinə

382. Uyğunluğu müəyyən edin: 
@382.png
A) 1-b; 2- c; 3- a
B) 1-a; 2- c; 3- b
C) 1-a; 2- b; 3- c
D) 1-b; 2- a; 3- c
E) 1-c; 2- a; 3- b

383. Bir sıra xəstəliklərin (vərəm, bədxassəli yenitörəmələr, qan dövranı, tənəffüs orqanlarının xəstəlikləri, ginekoloji xəstəliklər və s) erkən aşkarlanması üçün keçirilən birmərhələli tibbi müayinələr belə adlanır:
A) Məqsədli
B) İlkin
C) Dövri
D) Seçmə
E) Nadir

384. Yaşlı əhalinin ümumi xəstələnmənin strukturunda ilk iki yeri ... tutur:
A) Respirator xəstəliklər və qan dövranı sisteminin xəstəlikləri
B) Sümük-əzələ sistemi və  birləşdirici toxumanın xəstəlikləri 
C) Zədələnmələr və zəhərlənmələr
D) Həzm orqanlarının xəstəlikləri və sidik sisteminin xəstəlikləri
E) Göz xəstəlikləri və LOR orqanlarının xəstəlikləri 

385. Uşaqların xəstələnməsi strukturunda ilk iki yeri ... tutur:
A) Respirator xəstəliklər, yoluxucu və parazit xəstəlikləri 
B) Həzm orqanlarının xəstəlikləri və dəri xəstəlikləri
C) Sinir sisteminin xəstəlikləri və psixi xəstəliklər
D) Göz xəstəlikləri və LOR orqanlarının xəstəlikləri 
E) Zədələnmələr və zəhərlənmələr

386. Hospital xəstələnmənin strukturunda əsas pay bu xəstəliklərə düşür:
A) Qan dövranı sisteminin xəstəlikləri
B) Həzm orqanlarının xəstəlikləri
C) Tənəffüs orqanlarının xəstəlikləri
D) Zədələnmələr
E) Sinir sisteminin xəstəlikləri

387. Proqnozlaşdırılma zamanı bu üsuldan istifadə olunur:
A) Ən kiçik kvadratlar üsulu
B) Ratsın üsulu
C) Standartlaşdırma
D) Styudentin meyarı
E) Dispersiya təhlili

388. Ən kiçik kvadratlar üsulunda Ŷ =а + bX tənliyinin xətti parametrləri bu düsturlara müəyyən edilir:
A) а = ΣY/n; b = Σ(ХY)/ΣX2 
B) а = ΣY; b = Σ(ХY)
C) а = ΣY2; b = Σ(ХY)/ΣX
D) а = ΣY; b = ΣX2/ Σ (ХY)
E) а = ΣX/n; b = ΣX2/ Σ (ХY)

389. Ən kiçik kvadratlar üsulunda "x" bu qiymətləri alır:
A) Şərti
B) Nisbi
C) Faktiki
D) İllər
E) Kəsr

390. Ekstrapolyasiya − .... üsuludur:
A) Proqnozlaşdırılma
B) Dürüstlüyün qiymətləndirilməsi 
C) Standartlaşdırma
D) Faktorlar təhlili
E) Qruplaşdırma

391. İctimai sağlamlığı bunlar xarakterizə edir:
1) Xəstələnmə
2) Sağlam həyat tərzi
3) Əlillik
4) Maddi əminamanlıq
5) Fiziki inkişaf
6) Əmək qabiliyyətli ailə üzvlərinin xüsusi çəkisi
A) 1,3,5
B) 1,2,4,6
C) 2,3,5
D) 1,4,6
E) 3,4,5

392. Bu sahədə fəaliyyət göstərən hüquqi şəxslər səhiyyə təşkilatlarına aid deyil:
A) Texnoloji
B) Dərman və tibbi yardımın göstərilməsi
C) Elmi tədqiqat
D) Sanitar epidemioloji
E) Təhsil

393. Müasir dövrdə səhiyənin əsas vəzifələrinə bu aid deyil:
A) Çarpayı fondunun artırılması
B) Maliyyə vəsaitlərinin prioritet istiqamətlərdə istifadəsi
C) Tibbi yardımın həcminin aşağı enməsinə yol verilməməsi
D) İlkin tibbi-sanitar yardımın inkişafının təkmilləşməsi
E) Səhiyyədə ictimai sektorun saxlanılması

394. “Səhiyyə xidməti” anlayışına aiddir:
A) İxtisaslaşmış səhiyyə sisteminin idarə və müəssisələri
B) Tibb işçiləri
C) Xidmət ərazisində yerləşən idarə və təşkilatların məcmusu
D) Tibb və aptek işçiləri
E) Orta və kiçik tibb personalı

395. Bunlar səhiyyənin inkişafının prioritet istiqamətlərinə aid deyil:
A) Maliyyələşmənin gözəçarpan dərəcədə artırılması
B) Çarpayı fondunun restrukturizasiyası
C) Tibbi xidmətlərin standartlaşmasının tətbiqi 
D) İlkin tibbi sanitar yardımın təşkilinin təkmilləşməsi
E) İxtisaslaşmış yardım göstərən yüksək texnologiyaya malik tibbi mərkəzlərin fəaliyyətinin genişlənməsi

396. Fərdi sağlamlıq dedikdə bu anlaşılır:
1) Xəstəliklərin yoxluğu
2) Maddi əminamanlıq
3) Tam psixi və fiziki əminamanlıq vəziyyəti
4) Aktiv həyat fəaliyyəti
5) Əmək qabiliyyətli insanların sayının artması
A) 1,3,4
B) 1,2,5
C) 2,5
D) 1,2,4
E) 2,4,5

397. Birincili (böyük) risk amilləri bunlardır:
1)Siqaretçəkmə
2) İmmunçatmazlığı
3) Alkoqola aludəçilik
4) Hipodinamiya
5) Qeyri-rasional qidalanma
6) Şəkərli diabet
A) 1,3,5
B) 1,2,4
C) 1,4,5
D) 2,4,6
E) 2,5,6

398. “Sağlamlıq” düsturunu bunlar şərtləndirir:
1) 50,0%-həyat tərzi
2) 10,0% - həyat tərzi
3) 20,0% - irsi
4) 10,0% - səhiyyə
5) 20,0% - ətraf mühit
6) 40,0% - irsi
7) 40,0% - səhiyyə
8) 10,0% - ətraf mühit
A) 1,3,4,5
B) 2,6,7,8
C) 1,7,8
D) 1,6,8
E) 1,4,6

399. Tibbi statistika dedikdə bu anlaşılır:
A) Statistikanın təbabət, gigiyena, sanitariya və səhiyyə məsələlərini öyrənən sahəsidir
B) Statistikanın əhali sağlamlığını öyrənən sahəsidir
C) Təhlil üçün lazım olan statistik metodların məcmusu
D) Statistikanın tibb idarələrinin fəaliyyətinin planlaşdırılması və proqnozlaşdırılmasını öyrənən sahəsidir 
E) Səhiyyə müəssisələrinin fəaliyyəti haqqında məlumatların riyazi hesablanmasıdır

400. Səhiyyə statistikası özündə bunları birləşdirir:
1) Əhalinin tibb kadrları ilə təminatı 
2) Səhiyyə müəssisələrinin fəaliyyətinin təhlili
3) Ümumi və yaşlar üzrə ölüm göstəriciləri
4) Körpə ölümü haqqında məlumat
5) Əhalinin çarpayı ilə təminatı
6) Ümumi doğum göstəriciləri
A) 1,2,5
B) 2,3,4
C) 1,4,6
D) 3,5,6
E) 2,3,4,5