1. Zafirlukast preparatı üçün səciyyəvi deyil:
1. Latent dövrünün uzun olması
2. Latent dövrünün qısa olması
3. Mikrosomal fermentləri inhibə etməsi
4. Mikrosomal fermentlərin induksiyasını törətməsi
5. HEB-i pis keçməsi
6. HEB-i yaxşı keçməsi
A) 2, 4, 6
B) 1, 3, 5
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 6
E) 1, 4, 5


2. Zileuton preparatı üçün səciyyəvi deyil:
1. Otakoidlərin sintezini gücləndirməsi
2. Otakoidlərin sintezini ləngitməsi
3. 5-lipoksigenaza fermentini blokada etməsi
4. 5-lipoksigenaza fermentini stimulə etməsi
5. İltihabəleyhinə təsirə malik olması
A) 1, 4 
B) 2, 3
C) 1, 3
D) 4, 5
E) 3, 5

3. Düzgün olmayan ifadələr:
1. Kamfora preparatı bilavasitə tənəffüs mərkəzini stimulə edir
2. Etimizol preparatı fosfolipaza C fermentini aktivləşdirir
3. Bronxolitin- kombinəolunmuş öskürəkəleyhinə preparatdır
4. Butamirat sitrat - narkotik təsirli öskürəkəleyhinə preparatdır
5. Klofedinol hidroxlorid- mərkəzi və periferik təsirli öskürəkəleyhinə preparatdır
A) 2, 4
B) 1, 3
C) 1, 2
D) 2, 5
E) 3, 5

4. Düzgün olmayan ifadə:
A) Prednizolon fosfolipaza A2 fermentini aktivləşdirərək bronxolitik effekt törədir
B) Teofedrin bronxolitik aktivləyə malik kombinə olunmuş preparatdır
C) Zileuton 5-lipoksigenazanın inhibitorudur
D) Berodual preparatının tərkibi fenoterol və iprotropium bromiddən ibarətdir
E) Alveofakt iri buynuzlu qaramalın ağciyərlərindən alınan preparatdır

5. Düzgün olmayan ifadələr:
1. Ağciyər ödeminin müalicəsində qanqlioblokatorlardan istifadə olunur
2. Montelukast CYP3 A4 fermentinin induksiyasını törədir
3. Ağciyər ödemi zamanı sidikqovucu təyin edilir
4. Zafirlukast CYP3 A4 fermentini blokada edir
5. Triamsinolon bronx saya əzələlərindəki β2-adrenoreseptorların katexolaminlərə qarşı həssaslığını azaldır
A) 2, 5
B) 3, 4
C) 1, 2
D) 4, 5
E) 1, 3

6. Düzgün olmayan ifadələr:
1. Eufillin adenozinin konkurent antaqonisti olaraq bronxolitik təsir göstərir
2. Atrovent β-adrenoreseptorları aktivləşdirir
3. Bronxolitik təsir effektlərinin gücünə görə adrenomimetiklər M-xolinoblokatorlardan geri qalır
4. İpratropium M3-xolinoreseptorları blokada edir
5. Teodur teofillinin daha uzunmüddətli təsir göstərən preparatıdır
A) 2, 3
B) 2, 4
C) 4, 5
D) 1, 3
E) 1, 5

7. Karbosistein üçün səciyyəvidir:
A)  Mukolitik təsir göstərməsi
B)  Bronxolitik təsirə malik olması
C) Mədə bağırsaq xoraları zamanı təyin olunması
D)  Asetaminofenlə zəhərlənmədə istifadə olunması
E)  Hamiləlik zamanı təyin edilməsi

8. İpradol üçün səciyyəvidir:
1. Purin reseptorlarının blokadası
2. SRS-A-nın relizinin süstləşməsi
3. Fosfodiesteraza fermentinin blokadası
4. β2-adrenoreseptorlarının stimulyasıyası
5. Tosqun hüceyrələrin deqranulyasiyası
A) 2, 4
B) 3, 4
C) 1, 2
D) 3, 5
E) 1, 5

9. Preparatları toksikliyinə görə azdan çoxa doğru müəyyən edin:
A) Eufillin < Diprofillin < Teofillin
B) Teofillin < Eufillin < Diprofillin
C) Diprofillin < Teofillin < Eufillin
D) Diprofillin < Eufillin < Teofillin
E) Eufillin < Teofillin < Diprofillin

10. Bronxolitin preparatına səciyyəvi olmayan təsirdir:
1) Hipotenziv
2) Bronxolitik
3) Hipnotik
4) Antitussiv
5) Simpatolitik
A) 1, 3, 5
B) 2, 3, 4
C) 2, 4, 5
D) 1, 4, 5
E) 1, 2, 3
11. Eufillini Teofillindən fərqləndirən xüsusiyyət:
A) Venadaxili istifadə olunur
B) Metilksantin törəməsidir
C) Miotrop spazmolitikdir
D) Adenozin reseptorlarını blokada edir
E) Fosfodiesteraza fermentini inaktivləşdirir
12. Bronxial astmanın müalicəsində istifadə olunmur:
A) Kodein, Propranalol, Dekstrometorfan
B) Flutikazon, Efedrin hidroxlorid, Tiotropium
C) Eufillin, Berodual, Zafirlukast
D) Seretid multidisk, Salbutamol, Zileuton
E) Fenoterol, Ketotifen, Budesonid
13. Hipertenziya ilə müşahidə olunan ağ ciyər ödemində istifadəsi əks göstəriş olan preparatlar:
1. Fenilefrin
2. Fentolamin
3. Hiqronium
4. Furosimid
5. Hidralazin
6. Fetanol
A) 1, 6
B) 2, 3
C) 1, 5
D) 2, 5
E) 1, 4
14. Düzgün ifadə deyil:
A) Alveofakt endogen surfaktantın biosintezini gücləndirir
B) Kodein histaminin ifrazını artırır
C) Fenoterol tosğun hüceyrələrin deqranulyasiyasının qarşısını alır
D) Ketotifen tosğun hüceyrələrin membranını stabilləşdirir
E) Erqosistein mukolitik təsirə malikdir
15. Düzgün ifadədir:
1. Bemeqrid preparatı bilavasitə tənəffüs mərkəzinə təsir göstərir:
2. Etimizol preparatı fosfolipaza C fermentini aktivləşdirir
3. Bronxolitin- kombinəolunmuş öskürəkəleyhinə preparatdır
4. Ledin- narkotik təsirli öskürəkəleyhinə preparatdır
5. Klofedinol hidroxlorid- mərkəzi və periferik təsirli öskürəkəleyhinə preparatdır
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
16. Düzgün ifadədir:
1. “Efatin” aerozolu bronxolitik aktivləyə malik kombinə olunmuş preparatdır
2. Solutan 5-lipoksigenazanın inhibitorudur
3. Berodual preparatının tərkibi fenoterol və iprotropium bromiddən ibarətdir
4. Alveofakt iri buynuzlu qaramalın ağciyərlərindən alınan preparatdır
5. Triamsinolon fosfolipaza A2 fermentini aktivləşdirərək bronxolitik effekt törədir
A) 1, 3, 4
B) 1, 2, 3
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
17. Düzgün ifadədir:
1. Ağ ciyər ödeminin müalicəsində opioid analgetiklərdən istifadə olunur
2. Montelukast CYP3 A4 fermentinin induksiyasını törədir
3. Ağciyər ödemi normotenziya fonunda baş verdikdə, sidikqovucu təyin edilir
4. Zafirlukast CYP3 A4 fermentini blokada edir
5. Beklametazon bronx saya əzələlərindəki β2-adrenoreseptorların katexolaminlərə qarşı həssaslığını azaldır
A) 1, 3, 4
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
18. Düzgün ifadədir:
1. Teofillin adenozinin konkurent antaqonisti olaraq bronxolitik təsir göstərir
2. Atrovent β-adrenoreseptorları aktivləşdirir
3. Bronxolitik təsir effektlərinin gücünə görə adrenomimetiklər M-xolinoblokatorlardan geri qalırlar
4. Tiotropium M3-xolinoreseptorları blokada edir
5. Teodur teofillinin daha uzunmüddətli təsir göstərən preparatıdır
A) 1, 4, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
19. Qlausin hidroxloridin Kodeindən fərqli xüsusiyyəti:
A) Bağırsaqların motorikasını süstləşdirmir
B) Öyrəşmə və dərman asılılığı törədir
C) Tənəffüs mərkəzini süstləşdirir
D) Öskürək mərkəzini blokada edir
E) Bitki mənşəli alkaloiddir
20. Butamirat sitrat üçün səciyyəvi deyil:
A) Tənəffüs mərkəzini stimulə edir
B) Öskürəkəleyhinə təsir göstərir
C) Bronxolitik xüsusiyyətə malikdir
D) İltihabəleyhinə təsiri var
E) Mukolitik təsirə malikdir
21. Ambroksol üçün səciyyəvi deyil:
A) Reflektoru təsirli mukokinetikdir
B) Kəskin respirator distress sindromunun (KSDS) korreksiyasında istifadə olunur
C) Endogen surfaktantın əmələ gəlməsini stimulə edir
D) Bromheksinin aktiv metabolitidir
E) Mukolitik təsirə malikdir
22. Periferik təsirə malik öskürəkəleyhinə preparat:
A) Oksolamin fosfat
B) Oksikodon hidroxlorid
C) Okseladin
D) Folkodin
E) Qlausin hidroxlorid
23. Karbosistein üçün səciyyəvidir:
1. Bronxolitik təsirə malikdir
2. Mukolitik təsiri var
3. Mədə bağırsaq xoraları zamanı əks göstərişdir
4. Asetaminofenlə zəhərlənmədə istifadə olunur
5. Hamiləlik zamanı əks göstərişdir
A) 2, 3, 5
B) 1, 3, 4
C) 1, 4, 5
D) 3, 4
E) 2, 4, 5
24. Fenoterol üçün səciyyəvidir:
1. Purin reseptorlarının stimulyasiyası
2. SRS-A-nın relizinin süstləşməsi
3. Fosfodiesteraza fermentinin blokadası
4. β2-adrenoreseptorlarının stimulyasıyası
5. AP-1 transkripsiya faktorunun aktivləşməsi
A) 2, 4
B) 1, 4
C) 2, 5
D) 3, 5
E) 1, 2
25. Toksikliyinə görə preparatları müəyyən edin:
A) Teofillin > Diprofillin > Eufillin
B) Diprofillin > Eufillin > Teofillin
C) Eufillin > Teofillin > Diprofillin
D) Teofillin > Eufillin > Diprofillin
E) Diprofillin > Teofillin > Eufillin 
26. Eufillinin sidikqovucu təsirinin mexanizmidir:
1. Böyrək kanalcıqlarında Na+, Cl- və suyun reabsorbsiya prosesini süstləşdirir
2. Sidik kisəsinin adenozin reseptorlarını stimulə edir
3. Böyrək yumaqcıqlarında filtrasiyanı artırır
4. Renal qan dövranını yaxşılaşdırır
5. Vazopressin V1 reseptorlarını stimulə edir
A) 1, 3, 4
B) 2, 3, 5
C) 1, 2, 3
D) 2, 3, 4
E) 1, 4, 5
27. Teofillin üçün səciyyəvidir:
A) Spazmolitik təsir göstərir
B) Mənfi xronotrop təsiri var
C) MSS-ni süstləşdirir
D) Antidiuretik təsir göstərir
E) Ürəyin yığılma aktivliyini azaldır
28. Düzgün ifadə deyil:
A) Atrovent atropin tərkibli preparatdır
B) Zafirlukast CYP-ri blokada edir
C) Kromolin natrium idiosinkratik astmada zəif təsir göstərir
D) Beklometazon dipropionat oral kandidoz yaradır
E) Tiotropium M3-xolinoreseptorları blokada edir
29. Narkotik təsirli öskürəkəleyhinə preparatlar:
A) Oksikodon hidroxlorid, Folkodin
B) Oksolamin fosfat, Dionin
C) Okseladin, Kodein fosfat
D) Ledin, Dekstrometorfan
E) Bitiodin, Klofedinol hidroxlorid
30. Qarışıq təsirli öskürəkəleyhinə preparatlar:
A) Bitiodin, Klofedinol hidroxlorid
B) Ledin, Dihidrokodein bitartrat
C) Okseladin, Qlausin hidroxlorid
D) Oksolamin fosfat, Prenoksidazin hidroxlorid
E) Oksikodon hidroxlorid, Okseladin
31. Reflektoru təsirli mukokinetik:
A) İpeka
B) Bromheksin
C) Ambroksol
D) Asetilsistein
E) Kalium yodid
32. Bronxolitik aktivliyə malik kombinəolunmuş preparatlar:
A) Berodual, Efatin
B) Zileuton, Solutan
C) Beklomet, Budesonid
D) Montelukast, Teofedrin
E) Triamsinolon, Bronxolitin
33. Bronxospastik vəziyyətlərdə işlənən miotrop təsirli preparatlar:
A) Eufillin, Diprofillin
B) Teofillin, Fenilefrin
C) Ketotifen, Defedrin
D) Kofein, Kromolin natrium
E) Nedokromil, Teofillin
34. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Adenozinin antaqonisti
II. α, β-adrenomimetik
III. Leykotrien reseptorlarının blokatorudur
IV. Lipoksigenaza fermentinin blokatorudur 
1. Teofillin
2. Epinefrin hidroxlorid
3. Zafirlukast
4. Zileouton
A) I-1; II-2; III-3; IV-4
B) I-2; II-1; III-4; IV-3
C) I-4; II-2; III-3; IV-1
D) I-3; II-1; III-2; IV-4
E) I-1; II-3; III-4; IV-2
35. Bronxial astmanın müalicəsində  istifadəsi əks göstəriş olan preparatlar:
A) M-xolinomimetiklər
B) β2-adrenomimetiklər
C) M-xolinoblokatorlar
D) Qlikokortikoidlər
E) Miotrop spazmolitiklər
36. Bronxolitik aktivliyinə görə dərmanları çoxdan aza doğru sıralayın:
A) Fenoterol > Teofillin > Kromolin
B) Teofillin > Kromolin  > Fenoterol
C) Kromolin > Fenoterol > Teofillin
D) Fenoterol >  Kromolin >Teofillin
E) Kromolin > Teofillin > Fenoterol
37. Hipertenziya fonunda yaranan ağciyər ödemi zamanı istifadəsi əks göstəriş olan preparatlar:
A) Xolinomimetiklər
B) Hipotenzivlər
C) Neyroleptiklər
D) Qlikokortikoidlər
E) Ürək qlikozidləri
38. Düzgün ifadə deyil:
A) Dioninin öskürəkəleyhinə təsiri Kodeindən zəifdir
B) Qlausin hidroxlorid hipotenziv aktivliyə malikdir
C) Butamirat sitrat iltihabəleyhinə təsir göstərir
D) Ledin öskürəkəleyhinə bitki mənşəli preparatdır
E) Prenoksidazin hidroxloridin öskürəkəleyhinə təsiri praktik olaraq Kodeinə bərabərdir
39. Ağciyər ödemləri zamanı diuretiklərdən istifadənin səbəbidir: 
A) Dövr edən qanın ümumi miqdarını azaltması
B) Bronxolitik təsirinin olması
C) Ürəyin işini azaltması
D) Surfaktant sintezini stimulə etməsi
E) Allergiyaəleyhinə təsirə malik olması
40. Montelukast üçün səciyyəvidir:
1) LTD4 və LTE4-reseptorlarını konkurent antaqonizm prinsipilə blokada etməsi
2) 75% -nin bağırsaqlarda absorbsiya prosesinə məruz qalması
3) Qida kütləsinin onun sorulması prosesinə təsir göstərməməsi
4) Qida kütləsinin preparatın sorulmasını 40%-ə qədər azalda bilməsi 
5) CYP3A4 fermentini blokada etməsi
A) 1, 2, 3
B) 1, 3, 5
C) 2, 3, 5
D) 1, 4
E) 2,  5
41. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Etimizol
II Sititon
1) Birbaşa tənəffüs mərkəzinə təsir edir
2) Reflektoru olaraq tənəffüs mərkəzini oyadır
3) Tənəffüs mərkəzinə qarışıq təsir göstərir
4) İltihabəleyhinə və allergiyaəleyhinə təsirə malikdir
5) N-xolinomimetikdir
       I		II
A) 1, 4		2, 5
B) 3, 4		1, 5
C) 2, 4, 5	1, 4
D) 1, 5		3, 4
E) 3, 4		2, 4, 5
42. Etimizol preparatının iltihabəleyhinə təsirinin səbəbi:
A) Qanda endogen qlikokortikoidlərin miqdarını artırır
B)  H1histamin reseptorlarını blokada edir
C) İltihab ocağına leykositlərin miqrasiyasını sürətləndirir
D) Proiltihabi SOG fermentinin blokadasını törədir
E) Lizosomal fermentləri aktivləşdirir
43. Levodropropazin preparatının öskürəkəleyhinə təsirinin mexanizmi:
A) Afferent sinir liflərində sinaptik keçiriciliyi zəiflədir
B) Öskürək mərkəzində opioid reseptorlarını blokada edir
C) Tənəffüs yollarının selikli qişalarının yerli anesteziyasını törədir
D) Tənəffüs yollarında iltihabi prosesləri ləngidir
E) Öskürək mərkəzində pH-dan asılı reseptorları oyadır
44. Bronxolitin preparatına səciyyəvi olan təsirlər:
1) Hipotenziv
2) Bronxolitik
3) Hipnotik
4) Öskürəkəleyhinə
5) Simpatolitik
A) 2, 4
B) 1, 3
C) 2, 5
D) 4, 5
E) 3, 4
45. Öskürəkəleyhinə təsirə malik olan preparatlar:
1) Klofranil
2) Klobutinol hidroxlorid
3) Klopiksol
4) Klofedinol hidroxlorid
5) Klonazepam
A) 2, 4, 5
B) 1, 3
C) 2, 3
D) 1, 2, 5
E) 3, 4
46. Düzgün ifadədir:
A) Nedokromilin iltihabəleyhinə təsiri var
B) Zileuton 5-lipoksigenaza fermentini aktivləşdirir
C) Budesonid kombinəolunmuş preparatdır
D) Teofillin purin reseptorlarını stimulə edir
E) Tiotropium Atropin sulfatın metabolitidir
47. β2-adrenomimetiklərin bronxolitik təsir mexanizmi mərhələlərinin ardıcıllığını müəyyən edin:
1) Hüceyrədaxili züllaların fosforlaşması
2) Adenilatsiklazanın aktivləşməsi
3) Gs-zülallarının stimulyasiyası
4) sAMF-in əmələ gəlməsi
A) 3, 2, 4, 1
B) 2, 4, 1, 3
C) 4, 1, 2, 3
D) 1, 3, 4, 2
E) 3, 1, 2, 4
48. İzoaminil preparatı üçün səciyyəvidir:
A) Bronxolitik təsiri var
B) İltihabəleyhinə təsirə malikdir
C) Psixosedativ təsir göstərir
D) Fiziki asılılıq törədir
E) Güclü ağrıkəsici təsiri var
49. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Kofein
II Etimizol
1) İltihab və allergiyaəleyhinə təsirə malikdir
2) Bilavasitə tənəffüs mərkəzini oyadır
3) Psixostimuləedici aktivliyə malikdir
4) Beyin qabığına tormozlayıcı təsir göstərir
5) Zəif anksiolitik təsirə malikdir
     I			 II
A) 2, 3			1, 2, 4, 5
B) 1, 2, 4		3, 5
C) 2, 4, 5		3, 5
D) 4, 5			1, 2, 3
E) 1, 2, 3, 5		2, 4
50. Etimizol üçün səciyyəvi deyil:
A) Beyin qabığına oyadıcı təsir göstərir
B) Nootrop aktivliyə malikdir
C) Endogen qlikokortikoidlərin ifrazını artırır
D) İltihabəleyhinə təsirə malikdir
E) Allergiyaəleyhinə təsir göstərir
51. Etimizolun əsas təsir mexanizmi:
A) Fosfodiesteraza fermentini blokada edir
B) Adenilatsiklaza fermentini blokada edir
C) Fosfolipaza C fermentini aktivləşdirir
D) Quanilatsiklaza fermentini blokada edir
E) Fosfolipaza A2 fermentini stimulə edir
52. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Ambroksol
II Asetilsistein
1) Pis iyə malikdir
2) Bromheksinin aktiv metabolitidir
3) Asetaminofenin antidotudur
4) Bəlğəmgətirici təsirə malikdir
5) Endogen surfaktantın ifrazını artırır
	I		 II
A) 2, 4, 5		1, 3, 4
B) 1, 3, 4		2, 3, 5
C) 3, 4, 5		1, 2
D) 2, 5			2, 3, 4
E) 1, 3, 4		2, 5
53. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Prednizolon
II Efedrin hidroxlorid
1) Presinaptik təsirlidir
2) Qanda şəkərin miqdarını artırır
3) İltihabəleyhinə təsiri var
4) Leykotrienlərin sintezini pozur
5) Taxifilaksiya törədir
        I			 II
A) 2, 3, 4		1, 2, 5
B) 1, 2, 5		2, 3, 4
C) 2, 4			3, 4, 5
D) 3, 4, 5		2, 4
E) 1, 4			2, 3, 5
54. Düzgün ifadədir:
A) Efedrin dolayı yolla α, β-adrenoreseptorları oyadır
B) İpradol M3-xolinoreseptorları blokada edir
C) İpratropium bromid β2-adrenoreseptorları stimulə edir
D) Zileuton leykotrien reseptorları blokada edir
E) Zaferlukast-5 lipoksigenaza fermentini blokada edir
55. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Kodein fosfat
II Prenoksidazin
1) Mərkəzi təsirlidir
2) Asılılıq törətmir
3) Qəbizlik törədir
4) Periferik təsirlidir
5) Narkotik aktivliyə malikdir
6) Öskürəkəleyhinə təsirə malikdir
	 I		 II
A) 1, 3, 5, 6		2, 4, 6
B) 2, 4, 6		1, 3, 5
C) 2, 3, 4, 5		1, 3, 6
D) 2, 4, 6		3, 5
E) 3, 4, 5		1, 3, 5, 6
56. Tənəffüs mərkəzini birbaşa stimulə etmək xüsusiyyətinə malik olmayan preparat:
A) Sititon
B) Bemeqrid
C) Kofein
D) Doksapram
E) Etimizol
57. Kodein preparatlarına xas olmayan xüsusiyyətdir:
A) Midriaz
B) Konstipasiya
C) Selikli qişalarda quruluq
D) Öyrəşmə və dərman asılılığı
E) Öskürəkəleyhinə təsir
58. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Kodein fosfat
II Qlausin hidroxlorid
1) Bitki mənşəli preparatdır
2) Qeyri-narkotik maddədir
3) Zəif ağrıkəsici təsirə malikdir
4) α-adrenoreseptorları blokada edir
5) Fenantren törəməsidir
       I			 II
A) 1, 3, 5		1, 2, 4
B) 2, 3, 5		1, 4, 5
C) 1, 2, 4		3, 4, 5
D) 3, 4, 5		1, 2, 4
E) 1, 3, 4		2, 4, 5
59. Bronxial astma zamanı istifadə olunmur:
A) β-adrenomimetiklər, M-xolinomimetiklər
B) β-adrenomimetiklər, M-xolinoblokatorlar
C) β-adrenomimetiklər, miotrop təsirli spazmolitiklər
D) M-xolinoblokatorlar, qlikokortikoidlər
E) Qlikokortikoidlər, β-adrenomimetiklər
60. Bronxoobstruktiv tutmalar zamanı aerozol şəklində istifadə olunan M-xolinoblokator:
A) İpratropium bromid
B) İpradol	
C) Defedrin
D) Teofillin
E) Fenoterol
61. Bronxial astmanın müalicəsində istifadə olunan kortikosteroidlərin təsir mexanizmidir:
A) Fosfolipaza A2 fermentinin blokadası
B) Fosfolipaza C fermentinin stimulyasiyası
C) Adenilatsiklaza fermentinin blokadası
D) Quanilatsiklaza fermentinin blokadası
E) Fosfodiesteraza fermentinin aktivləşməsi
62. Kəskin respirator distress sindromunun (KRDS) müalicəsində istifadə olunan preparat:
A) Beraktant
B) Kodein
C) Dionin
D) Folkodin
E) Aseklidin
63. Teofillin preparatının təsir mexanizmi:
A) Adenozin reseptorlarını blokada edir
B) β2 -adrenoreseptorları stimulə edir
C) Adenilatsiklaza fermentini süstləşdirir
D) Na+, K+ ATF-azanı blokada edir
E) M-xolinoreseptorları blokada edir
64. Teofillin preparatı üçün səciyyəvi olmayan ifadə:
A) Bronxolitik təsiri β2-adrenomimetiklərdən daha güclüdür
B) Uzun müddət qəbulu zamanı tolerantlıq yaranmır
C) İltihabəleyhinə təsiri var
D) Adenozin reseptorlarını blokada edir
E) Miotrop təsirli maddədir
65. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Kodein fosfat
II Qlausin hidroxlorid
1) -adrenoblokadaedici təsirə malikdir
2) Yüksək dozada tənəffüs mərkəzini blokada edir
3) Qeyri-narkotik aktivliyə malikdir
4) Bağırsaqların motorikasını zəiflədir
A) I - 2, 4	II - 1, 3
B) I - 2, 3	II - 1, 4
C) I - 1, 3	II - 2, 4
D) I - 3, 4	II - 1, 2
E) I - 1, 4	II - 2, 3
66. Parasimpatik sistemin aktivləşməsi fonunda yaranan bronxokonstriksiya zamanı istifadə olunan preparatlar:
A) M-xolinoblokatorlar
B) α-adrenomimetiklər
C) β-adrenoblokatorlar
D) N-xolinomimetiklər
E) Simpatolitiklər
67. Zafirlukast preparatının təsir mexanizmi:
A) Leykotrien reseptorlarını blokada edir
B) 5-Lipoksigenaza fermentini blokada edir
C) Adenozin reseptorlarını blokada edir
D) M-xolinoreseptorları blokada edir
E) Fosfolipaza A2 fermentini stimulə edir
68. Zileuton üçün səciyyəvidir:
1) Bronxolitik təsirinin olması
2) Leykotrien reseptorlarını blokada etməsi 
3) 5 lipoksigenaza fermentini inqibə etməsi
4) Tosğun hüceyrələrdən proiltihabi otakoidlərin çıxmasını stimulə etməsi 
5) Leykotrienlərin sintezini ləngitməsi
6) İltihabəleyhinə təsirinin olması 
A) 1, 3, 5, 6
B) 1, 2, 3, 5
C) 1, 2, 4, 6
D) 2, 3, 4, 6
E) 1, 2, 3, 4
69. Kromolin natrium üçün səciyyəvidir:
1) Sintetik maddədir
2) Hidrofil xüsusiyyətə malikdir
3) Astmaəleyhinə təsiri zəifdir
4) Leykotrien reseptorlarını blokada edir
5) 5- Lipoksigenaza fermentini inqibə edir
6) Tosğun hüceyrələrdən histaminin və proiltihabi otakoidlərin çıxmasının qarşısını alır
A) 1, 2, 3, 6
B) 1, 3, 5, 6
C) 2, 3, 4
D) 1, 5, 6
E) 3, 4, 6
70. Teofillin üçün səciyyəvidir:
1) Metilksantin törəməsi olması
2) Təkrarı qəbulu tolerantlıq halı törətməməsi 
3) 5-Lipoksigenaza fermentini inhibə etməsi
4) İltihabəleyhinə təsirə malik olması
5) Bromheksinin aktiv metaboliti olması
6) Allerqiyaəleyhinə təsirə malik olması 
7) Ürəyə “+” inotrop və “+” xronotrop təsir göstərməsi
A) 1, 2, 4, 6, 7
B) 1, 4, 5, 6, 7
C) 2, 3, 6
D) 3, 4, 5, 7
E) 2, 3, 4, 6
71. Düzgün ifadə:
A) Niketamid qarışıq təsirli tənəffüs stimulyatorudur
B) Asetilsistein surfaktantın sintezini artırır
C) Dekstrometorfan qəbizlik törədir
D) Okseladin α-adrenomimetik aktivliyə malik olan öskürəkəleyhinə preparatdır
E) Bromheksin ambroksolun aktiv metabolitidir
72.Dektstrometorfan üçün səciyyəvi deyil:
A) Təkrari qəbulu zamanı fiziki asılılıq törədir
B) Sintetik öskürəkəleyhinə maddədir
C) Öskürək mərkəzini birbaşa süstləşdirir
D) Tənəffüs yollarının selikli qişalarını qurutmur
E) Terapevtik dozada tənəffüs mərkəzinə təsir göstərmir
73. Dekstrometorfan və Kodein preparatlarının oxşar cəhəti:
A) Orqanizmdə histaminin ifrazını artırır
B) Morfinə bənzəyən sintetik maddədir
C) Fiziki asılılıq törətmək potensialı yüksəkdir
D) Qəbizlik törədir
E) Səyirici epitel hüceyrələrinin hərəkətini süstləşdirir
74. Termopsis otu dəmləməsi üçün səciyyəvi deyil:
A) Tərkibi emetin və sefaelin alkaloidlərindən ibarətdir
B) Dəmləmə 1:400 nisbətində hazırlanır
C) Reflektor təsirli mukokinetik maddədir
D) Böyük dozalarda qusdurucu təsir göstərir
E) Tərkibində olan sitizin alkaloidi N-xolinomimetik aktivliyə malikdir
75. Düzgün ifadələr:
1) Glisiram – gülxətmi kökündən alınan bəlğəmgətirici maddədir
2) Oksolamin preparatının öskürəkəleyhinə təsiri – onun spazmolitik xüsusiyyəti ilə əlaqəlidir
3) Teofillin astma tutmaları zamanı inhalyasiya şəklində təyin olunur
4) Kromolin natrium – astma tutmaları zamanı istifadə olunur
5) Bromheksin endogen surfaktantın sintezini artırır
A) 2, 5
B) 3, 4
C) 1, 5
D) 2, 4
E) 1, 3
76. Düzgün ifadədir:
1. Unitiol preparatının ürək qlikozidlərilə zəhərlənmələr zamanı təyin edilməsi
2. Korqlikon preparatının lipofil xüsusiyyətə malik olması
3. Digoksin  preparatının lipofil xüsusiyyətə malik olması
4. Selanidin  böyrəklərdə su və Na ionlarının reabsorbsiyasını gücləndirməsi
A) 1, 3
B) 2, 4
C) 1, 4
D) 2, 3
E) 1, 2

77 .Dobutamin üçün səciyyəvi deyil:
1. Müsbət inotrop təsirə malik olması
2. Fosfodiesteraza fermentini stimulə etməsi
3. Dofamin D2 reseptorları oyatması
4. α1 adrenoreseptorları stimulə etməsi
5. Təkrari qədulda tolerantlıq yaratması
A) 2, 3, 5
B) 1, 4, 5
C) 1, 3, 4
D)1, 2,  3  
E) 2, 4, 5

78. Düzgün olmayan ifadələr:
1. Amiodaron preparatının antiaritmik təsirinin səbəbi- K+ kanalını blokada etməsidir
2. Dizopiramid  preparatının antiaritmik təsirinin səbəbi- Ca+2 kanalını aktivləşdirməsidir
3. Propranolol qeyri-seçici olaraq β-adrenoreseptorları blokada edir
4. Taxiaritmiya zamanı Atropin sulfatdan istifadə olunur
A) 2, 4
B) 1, 4
C) 2, 3
D) 1, 2
E) 1, 3

79. Amiodaron üçün səciyyəvi deyil:
1. ЭRD-ü uzatması
2. ЭRD-ü qısaltması
3. K+ kanallarını blokada etməsi
4. K+ kanallarını açması
5. Repolyarizasiya prosesini ləngitməsi
6. Repolyarizasiya prosesini sürətləndirməsi
A) 2, 4, 6
B) 1, 3, 5
C) 1, 4, 5
D) 2, 3, 6
E) 1, 4, 6

80. Trimetazidin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
1. Kardioprotektor təsir göstərməsi
2. 3-ketoasil KoA tiolaza fermentini stimulə etməsi
3. Yağ turşularının oksidləşmə reaksiyasının qarşısını alması
4. Qlükozanın oksidləşməsinin qarşısını alması
5. Miokardda ion mübadiləsini yaxşılaşdırması
A) 2, 4
B) 1, 3
C) 2, 3
D) 2, 5
E) 1, 4

81. Klonidini  Rezerpindən  fərqləndirən təsirdir:
A) Analgetik
B) Sedativ
C) Antipsixotik
D) Hipotenziv
E)  Presinaptik

82. Düzgun olmayan ifadə:
A) Diltiazem kalsium kanallarını stimulə edən antiaritmik preparatdır
B) Orsiprenalin bradiaritmiyalar zamanı istifadə oluna bilər
C) Bretilyum kalium kanallarını blokada edən antiaritmik maddədir
D)Adenozin taxiaritmiyalar zamanı isifadə olunan purin törəmələrinə aid preparatdır
E)Verapamil kalsium kanallarını blokada edən antiaritmik maddədir

83. Selanid preparatı kardiomiositlərdə Na+, K+ ATF-azanı:
1. Aktivləşdirərək, K+ ionlarının miqdarını artırır
2. Aktivləşdirərək, K+ ionlarının miqdarını azaldır
3. İnaktivləşdirərək, K+ ionlarının miqdarını artırır
4. İnaktivləşdirərək, K+ ionlarının miqdarını azaldır
5. İnaktivləşdirərək, Na+ ionlarının miqdarını artırır
6. İnaktivləşdirərək, Na+ ionlarının miqdarını azaldır
A) 4, 5
B) 1, 4
C) 2, 5
D) 3, 6
E) 1, 6

84. Diqitoksin  üçün səciyyəvi deyil:
1. Atrioventrikulyar keciriciliyi ləngitməsi
2. Böyrək damarlarını tonuslandırması
3. Ürəyin oksigenə qarşı təlabatını artırması
4. Qarın boşluğu orqanlarının damarlarını tonuslandırması
A) 2, 3
B) 1, 4
C) 2, 4
D) 1, 2
E) 1, 3

85. Düzgun ifadədir:
1. Trinitrolonqun üzvi nitratlar qrupuna aid olması
2.Atenololun  L-tipli Ca+2kanallarını birbaşa blokada etməsi
3. Nikorandilin  K+kanallarının aktivatorlarına aid olması
4. Falipamilin  antianginal təsirli K+kanallarının blokatoru olması
5. Xinidinin  Na+ kanallarının blokatorları qrupuna aid olması
A) 1, 3, 5
B) 2, 3, 4
C) 1, 4, 5 
D) 3, 4, 5
E) 1, 2, 4
86. Qlaukomanın müalicəsində lokal təyin olunan diuretik:
A) Dorzolamid
B) Spironolakton
C) Xlortiazid
D) Furasemid
E) Ammonium xlorid
87. Klonidin üçün səciyyəvi deyil:
A) α2-adrenoreseptorları oyadaraq tokomimetik təsir göstərir
B) Morfinəbənzər antinosiseptiv təsiri var
C) İmidazolin I1 reseptorlarına təsir etməklə, endogen NE-nin miqdarını artırır
D) Dolayı və birbaşa olaraq α2-adrenoreseptorları oyadır
E) Simpatolitik təsirə malikdir  
88. Düzgün ifadələr:
1. Unitiol preparatı ürək qlikozidlərilə zəhərlənmələr zamanı təyin edilir
2. Strofantin preparatı lipofil xüsusiyyətə malikdir
3. Digitoksin preparatı lipofil xüsusiyyətə malikdir
4. Hidroxlortiazid preparatı kaliumtutucu diuretikdir
A) 1, 3
B) 2, 3
C) 1, 4
D) 2, 4
E) 1, 2
89. Düzgün ifadələr:
1. Milrinon fosfodiesteraza fermentinı inqibə edən kardiotonikdir
2. Lidokainin antiaritmik təsirinin səbəbi-  kalium kanallarını blokada etməsidir
3. Dobutamin preparatının kardiotonik təsirinin səbəbi- β1-adrenoreseptorların stimulyasiyasıdır
4. Ürək çatışmazlığı zamanı Lidokain yüksək dozada təyin edilir
5. İzoproterenol kardiotonik aktivliyə malikdir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
90. Düzgün ifadələr:
1. Amiodaron preparatının antiaritmik təsirinin səbəbi- K kanalını blokada etməsidir
2. Xinidin sulfat preparatının antiaritmik təsirinin səbəbi- Ca kanalını aktivləşdirməsidir
3. Sotalol qeyri-seçici olaraq β-adrenoresetorları blokada edir
4. Taxiaritmiya zamanı Atropin sulfat preparatı istifadə olunur
A) 1, 3
B) 1, 4
C) 2, 3
D) 1, 2
E) 2, 4
111. Fosfodiesteraza fermentini təsir etməyən preparat:
A) Dobutamin
B) Papaverin hidroxlorid
C) Karbokromen
D) Dipiridamol
E) Milrinon
122. Asetazolamiddən istifadə olunmur:
A) Metabolik asidozda
B) Metabolik alkalozda
C) Qlaukomada
D) Dağ xəstəliyində
E) Epilepsiyada
113. Sürətli digitalizasiyanın müddətini müəyyən edin:
A) 24-36 saat
B) 2-7 gün
C) 2-3 saat
D) 3-5 gün
E) 7 gündən çox
114. Ürək qlikozidlərin fonunda yaranan mənfi xronotrop təsirin səbəbidir:
A) Azan sinirin tonusunun yüksəlməsi
B) Simpatik sinirin tonusunun yüksəlməsi
C) Azan sinirin tonusunun zəifləməsi
D) Kardiomiositlərdə Ca2+ ionlarının miqdarının artması
E) Kardiomiositlərdə Na+ ionlarının miqdarının artması
115. Ürək qlikozidlərinin mənfi xronotrop təsiri zamanı EKQ-da:
A) P-P intervalı uzanır
B) P-P intervalı qısalır
C) P-Q intervalı qısalır
D) P-P intervalı dəyişmir
E) P-Q intervalı dəyişmir
116. Ürək qlikozidlərinin mənfi dromotrop təsiri zamanı EKQ-da:
A) P-Q intervalı uzanır
B) P-P intervalı qısalır
C) P-Q intervalı qısalır
D) P-Q intervalı dəyişmir
E) P-P intervalı dəyişmir
117. Ürək qlikozidlərinin kiçik dozalarda miokardın oyanıqlığını artırması  adlanır:
A) Müsbət batmatrop 
B) Mənfi xronotrop 
C) Mənfi dromotrop 
D) Müsbət xronotrop 
E) Müsbət dromotrop
118. Furasemid istifadə olunur:
A) Hipertoniya xəstəliyində
B) Gentamisin intoksikasiyasında
C) Diabetik angiopatiyalarda
D) Kəskin qlomerulonefritdə
E) Digitoksin intoksikasiyasında
119. Düzgün ifadədir:
A) Kanrenon Spironlaktonun aktiv metabolitidir
B) Furasemid Torasemiddən daha ləng eliminasiya olunur
C) Tiazidlərin ilgək diuretiklərdən fərqli olaraq hipotenziv təsiri yoxdur
D) Asetazolamid karboanhidraza fermentinin seçici blokatorudur
E) Triamteren distal və toplayıcı kanalcıqlara təsir göstərir
120. Spironolakton üçün səciyyəvi deyil:
A) Antiestrogen təsir göstərir
B) Ürək qlikozidlərinin terapevtik effektini azaldır
C) Permeaza fermentinin sintezini süstləşdirir
D) Maqnezium- saxlayıcı xüsusiyyəti var
E) Hipotenziv təsirə malikdir
121. Triamteren hansı mürəkkəb preparatın tərkib hissəsidir?
A) Triampur
B) Trireqol
C) Tridion
D) Trilon B
E) Trimetin
122. Kardiomiositlərdə adenozinin miqdarını artıran antianginal preparat:
A) Lidoflazin
B) Propranolol
C) Falipamil
D) No-şpa
E) Validol
123. Turşu əmələ gətirən və alkoloz halını korreksiya edən diuretik:
A) Ammonium xlorid
B) Amilorid
C) Triamteren
D) Spironolakton
E) Mannit
124. İmpotensiya törədə bilən sidikqovucu:
A) Spironolakton
B) Ammonium xlorid
C) Diakarb
D) Klopamid
E) Xlortiazid
125. I B qrupuna aid olan antiaritmik preparatlar:
A) Lidokain, Tokainid
B) Lidokain, Flekainid
C) Lidokain, Lorkainid
D) Lidokain, Enkainid
E) Lidokain, Prokainamid
126. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. I a qrupu
II. I b qrupu
1. Lidokain
2. Aymalin
3. Amiodaron
4. Meksiletin
5. Dizopiramid
6. Lorkainid
  I		   II
A)	2, 5		1, 4
B)	3, 4		2, 5		
C)	1, 3		2, 5
D)	1, 2		3, 4
E)	4, 6		1, 3, 5
127. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. I a qrupu
II. I c qrupu
1. Prokainamid
2. Fenitoin
3. Aymalin 
4. Propafenon
5. Lorkainid
  I		   II
A)	1, 3		4, 5
B)	1, 2		3, 4		
C)	1, 4		2, 5
D)	2, 5		1, 3
E)	2, 4		1, 3
128. Amiodaron üçün səciyyəvidir:
1. ЭRD-ü uzadır
2. ЭRD-ü qısaldır
3. K+ kanallarını blokada edir
4. K+ kanallarını açır
5. Repolyarizasiya prosesini ləngidir
6. Repolyarizasiya prosesini sürətləndirir
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 6
C) 1, 4, 5
D) 2, 3, 6
E) 1, 4, 6
129. Düzgun ifadələr:
1) Klopamid- tiazidəbənzər diuretikdir
2) Heksanitral mannitol- karboanhidrazanın inqibitorudır
3) Asetozolamid- osmotik diuretikdir
4) Spironolakton- aldosteronun antoqonisti olan diuretikdir
5) Ammonium xlorid- turşuəmələgətirən diuretikdir
A) 1, 4, 5
B) 1, 3, 5
C) 3, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 2, 3, 5
130. Kardiotonik aktivliyə malik olmayan preparat:
A) Meksiletin
B) Efedrin
C) Kofein
D) Kordiamin
E) Riboksin
131. Pimobendan preparatının kardiotonik təsirinin mexanizmidir:
A) Fosfodiesteraza fermentinin inhibisiyası, sAMF-ın miqdarının artması
B) Fosfodiesteraza fermentinin aktivasiyası, sAMF-ın miqdarının artması
C) Fosfolipaza C fermentinin inhibisiyası, IP3-ün miqdarının artması
D) Fosfolipaza C fermentinin aktivasiyası, IP3-ün miqdarının artması
E) Adenilatsiklaza fermentinin inhibisiyası, sAMF-ın miqdarının artması
132. Ürək qlikozidlərinə uyğun olan təsirlər:
1) Müsbət batmotrop
2) Mənfi batmotrop
3) Müsbət inotrop
4) Məfi inotrop
5) Mənfi dromotrop
6) Müsbət dromotrop
7) Mənfi xronotrop
8) Müsbət xronotrop
A) 1, 3, 5, 7
B) 2, 4, 6, 8
C) 1, 3, 5, 8
D) 4, 6, 7
E) 2, 4, 6, 7
133. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Xinidin sulfat
II İzoprenalin
1) Taxiaritmiyalar zamanı hüceyrə membranını stabilləşdirir
2) β-adrenoreseptorları stimulə edir
3) Kardiomiositlərdə Na+ kanallarını blokada edir
4) Dozadanasılı xolinoblokadaedici təsir göstərir
5) Ürək fəaliyyətini artırır, atrioventrikulyar keçiriciliyi sürətləndirir
      I			 II
A) 1, 3, 4		2, 5
B) 2, 3			3, 4, 5
C) 1, 3, 5		1, 5
D) 2, 4			1, 4
E) 4, 5			2, 3, 5
134. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Klonidin
II Kaptopril
1) İmidazolin (İ1) reseptorlarını oyadır
2) Miometriumun yığılma aktivliyini azaldır
3) Atrioventrikulyar blok və ağır depressiyalarda əks göstərişdir
4) Angiotenzinçevirici fermentin inhibitorudur
5) Quru öskürək törədir
      I			 II
A) 1, 2, 3		4, 5
B) 3, 4, 5		2, 3
C) 2, 5			1, 3, 5
D) 1, 5			2, 3, 4
E) 2, 4			1, 3, 4
135. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Hidralazin
II Natrium nitroprussid
1) Əsasən arterial damarları genişləndirən maddədir
2) Arterial və venoz damarları genişləndirən maddədir
3) Damar endotelində NO-nun ifrazını gücləndirir
4) Reyno sindromu və çovdar mahmızı preparatları ilə zəhərlənmədə damar spazmını aradan qaldırır
5) NO-nun donatorudur
      I			 II
A) 1, 3			2, 4, 5
B) 2, 3, 4		1, 4
C) 3, 4, 5		2, 5
D) 1, 3, 5		2, 3
E) 1, 4			3, 4, 5
136. Xolinolitik təsirli antiaritmik preparat:
A) Xinidin sulfat
B) Amiodaron
C) Verapamil
D) Lidokain
E) Falipamil
137. Hidralazin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Ortostatik kollaps törədə bilər
B) Orqanizmdə su və Na ionlarının ləngiməsinə səbəb olur
C) Simpatik sistemi aktivləşdirə bilər
D) Periferik damar müqavimətini azaldır
E) Taxikardiya törədir
138. İloprost preparatı üçün səciyyəvidir:
A) Prostasiklinin stabil analoqudur
B) Fosfodiesteraza fermentini blokada edir
C) Adenozinin təsirini aradan qaldırır
D) Reflektor yolla vazomotor mərkəzi oyadır
E) Angiotenzin reseptorlarını blokada edir
139. Nikorandil preparatının Pinosidildən fərqi:
A) NO-nun aktiv donatorudur
B) KATF- kanallarının aktivatorudur
C) K+-ın hüceyrədaxili konsentrasiyasını azaldır
D) Hüceyrə membranlarının hiperpolyarizasiyasını törədir
E) Ca+2-kanallarını dolayı yolla blokada edir
140.Aqonist-antaqonist aktivliyə malik olan antianginal preparat:
A) Oksifedrin
B) Alinidin
C) Validol
D) Nikorandil
E) Mibefradil
141. Molsidomin üçün səciyyəvi deyil:
A) «+» inotrop təsir göstərir
B) Sidnonimin törəməsidir
C) Ürəyə gələn venoz axınını azaldır
D) Antiaqreqant təsir göstərir
E) Quruluşunda NO qrupu var
142. Trimetazidin preparatına səciyyəvidir:
1) Kardioprotektor təsir göstərir
2) 3-ketoasil KoA tiolaza fermentini stimulə edir
3) Yağ turşularının oksidləşmə reaksiyasının qarşısını alır
4) Qlükozanın oksidləşməsinin qarşısını alır
5) Miokardda ion mübadiləsini yaxşılaşdırır
A) 1, 3, 5
B) 1, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 2, 4, 5
E) 2, 3, 4
143. Düzgün ifadədir:
A) Strofantin K orqanizmdən aktiv şəkildə xaric olur
B) Korqlikon güclü kumulyativ təsirə malikdir
C) Digitoksinin latent dövrü qısadır
D) Strofantinin latent dövrü uzundur
E) Korqlikon per- oral qəbul olunur
144. Diqoksinin təsir mexanizmi:
A) Na+, K+, ATF-azanı blokada edir
B) H+, K+, ATF-azanı blokada edir
C) H+, K+, ATF-azanı stimulə edir
D) Na+, K+, ATF-azanı stimulə edir
E) Fosfolipaza C-ni inaktivləşdirir
145. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Diqitoksin
II Strofantin K
1) Latent dövrü uzundur
2) Orqanizmdə biotransformasiyaya uğramır
3) Böyrəklər vasitəsilə xaric olur
4) Bağırsaqlar vasitəsilə xaric olur
5) Maddi kumulyasiya törədir
6) Funksional kumulyasiya törədir
      I			II
A) 1, 4, 5		2, 3
B) 2, 3, 5		1, 4, 6
C) 3, 6			4, 5
D) 1, 2, 3		3, 5
E) 2, 3, 6		1, 4, 6
146. Dofaminin böyük dozalarda vazokonstriksiya törətməsinin səbəbi:
A) Presinaptik təsir göstərərək, norepinefrinin ifrazını artırır
B) Presinaptik α2-adrenoreseptorları stimulə edir
C) Presinaptik β2-adrenoreseptorları blokada edir
D) Birbaşa α1-adrenoreseptorları oyadır
E) Postsinaptik β2-adrenoreseptorları stimulə edir
147. Antiaritmik aktivliyə malik olan Fenitoin preparatına səciyyəvi deyil:
A) Kardiomiositlərdə Ca+2 ionlarının keçiriciliyini artırır
B) Kardiomiositlərdə Na+ ionlarının keçiriciliyini blokada edir
C) Qaraciyər mikrosomal fermentlərinin induksiyasını törədir
D) Damağın hiperplazsiyasına səbəb olur
E) Epilepsiyaəleyhinə preparat kimi istifadə olunur
148. Klonidin üçün səciyyəvi deyil:
A) Postsinaptik α2-adrenoreseptorları blokada edir
B) Hipotenziv təsirə malikdir
C) Narkomaniyanın müalicəsində istifadə olunur
D) “Kəsmə sindromunun” yaranmasına səbəb ola bilər
E) Tokolitik təsirə malikdir
149. K+ tutucu aktivliyə malik olan diuretik:
A) Amilorid
B) Klopamid
C) Asetazolamid
D) Xlortiazid
E) Furosemid
150. Karboanhidraza fermentini blokada edən diuretik:
A) Asetazolamid
B) Spironolakton
C) Furosemid
D) Triamteren
E) Amilorid
151. Trimetazidin preparatının kardioprotektor təsirinin mexanizmidir:
A) 3 ketoasil KoA tiolaza fermentinin blokadası
B) 3 hidroksi – 3 metil qlutarilkoenzim A reduktaza fermentinin blokadası
C) Neytral endopeptidaza fermentinin blokadası
D) Adenozindezaminaza fermentinin aktivasiyası
E) Karboksipeptidaza fermentinin aktivasiyası
152. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Strofantin K
II Diqitoksin
1) Uzun müddətli təsir göstərir
2) Hidrofil maddədir
3) Güclü kumulyativ təsirə malikdir
4) Kəskin ürək çatışmazlığında istifadə olunur
5) Böyrəklər vasitəsilə xaric olur
6) Qırmızı üskükotu preparatıdır
I			 II
A) 2, 4, 5		1, 3, 6
B) 1, 4, 6		2, 3, 5
C) 2, 3, 4		1, 4, 5
D) 2, 3			4, 5, 6
E) 1, 5, 6		3, 4
153. Milrinon preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Qlikozid quruluşlu kardiotonik maddədir
B) Molekulunda CN qrupu və metil radikalı saxlayır
C) Fosfodiesteraza fermentini blokada edir
D) Adenozin (A1) reseptorlarını blokada edir
E) Kardiomiositlərdə Ca+2 ionlarının miqdarını artırır
154. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Dipiridamol
II Nikorandil
1) Fosfodiesteraza fermentini blokada edir
2) Kalium kanallarının aktivatorudur
3) Adenozindezaminaza fermentinin konkurent antaqonistidir
4) Antiaqreqant aktivliyə malikdir
5) NO-nun aktiv donatorudur
6) Kalsium kanallarının aktivatorudur
        I			 II
A) 1, 3, 4		2, 5
B) 1, 2, 5		2, 3, 4
C) 3, 4, 5		1, 2, 5
D) 1, 4, 6		2, 5
E) 2, 3, 5		1, 6
155. Ürək qlikozidlərinin təsir mexanizminə aid deyil:
A) Na+ ionlarının hüceyrədaxili miqdarını azaldıb, K+ ionlarının miqdarını artırması 
B) Katexolaminlərin miokarda göstərdiyi təsiri potensə etməsi
C) Fosfodiesteraza fermentini inhibə etməsi
D) Na+ K+ ATF- azanı blokada etməsi
E) Na+ və Ca2+ ionlarının transsarkolem sistemində mübadiləsini gücləndirməsi
156. Ürək qlikozidləri üçün səciyyəvi deyil:
A) Ürəyin oksigenə tələbatını artırması
B) Sistola fazasını gücləndirməsi
C) Bradikardiya törətməsi
D) Diastola fazasını uzatması
E) Atrioventrikulyar keçiriciliyi ləngitməsi
157. Ürək qlikozidlərinə uyğun olan təsirlər:
A) + inotrop, + batmatrop, - xronotrop, - dromotrop
B) + inotrop, + batmatrop, + xronotrop, + dromotrop
C) + inotrop, + batmatrop, + xronotrop, - dromotrop
D) + inotrop, - batmotrop, - xronotrop, - dromotrop
E) +inotrop, + xronotrop, + dromotrop, - batmotrop
158. Qeyri-qlikozid quruluşlu kardiotoniklər:
A) Dofamin, Dobutamin, Dopeksamin
B) Diqitoksin, Kordigit, Dofamin
C) Diqoksin, Selanid, Dobutamin
D) Dobutamin, Dofamin, Diqalen-neo
E) Amrinon, Milrinon, Korqlikon
159. Klonidin üçün səciyyəvi olmayan təsir:
A) Tokomimetik
B) Hipotenziv
C) Analgetik
D) Depressiv
E) Sedativ
160. Klonidin və Rezerpinin oxşar təsirləri:
1) Sedativ
2) Antipsixotik
3) Hipotenziv
4) Presinaptik
5) Analgetik
A) 1, 3, 4
B) 1, 2, 4
C) 1, 2, 5
D) 2, 3, 4
E) 3, 4, 5
161. Düzgun ifadələr:
1) İzoproterenolol bradiaritmiyalar zamanı istifadə olunur
2) Dofetilid kalium kanallarını blokada edən antiaritmik maddədir
3) Adenozin taxiaritmiyalar zamanı isifadə olunan purin törəmələrinə aid preparatdır
4) Diltiazem kalsium kanallarını stimulə edən antiaritmik maddədir
5) Verapamil kalium kanallarını blokada edən antiaritmik maddədir
A) 1, 2, 3
B) 2, 3, 5 
C) 1, 4, 5
D) 1, 3, 5
E) 2, 3, 4
162. Hipotenziv preparatlar üçün düzgun ifadə:
1) Lozartan anqiotenzin reseptorlarını blokada edir
2) Klonidin vazomotor mərkəzləri süstləşdirir
3) Dibazol anqiotenzin reseptorlarını blokada edir
4) Metoprolol simpatolitikdir
5) Spironolakton anqiotenzin II-nin sintezini blokada edir
A) 1, 2
B) 2,3,4
C) 2, 4, 5 
D) 4, 5
E) 1, 4, 5
163. Kardiotonik aktivliyə malik olmayan preparat: 
A) Panangin
B) Digoksin
C) Teofillin
D) Dopeksamin 
E) Silabolin
164. Ürək qlikozidləri üçün səciyyəvidir:
1) Adenilatsiklaza fermentinin blokadası
2) Na+K+ ATF-aza fermentinin blokadası
3) Katexolaminlərin miokarda təsirini potensə etməsi
4) Fosfolipaza C fermentinin blokadası
5) Fosfodiesteraza fermentinin inhibisiyası
A) 2, 3, 5
B) 1, 3, 4
C) 3, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
165. Ürək qlikozidləri üçün səciyyəvidir:
1) Atrioventrikulyar keciriciliyi ləngidir
2) Böyrək damarlarını tonuslandırır
3) Ürəyin oksigenə qarşı təlabatını artırır
4) Qarın boşluğu orqanlarının damarlarını tonuslandırır
5) Koronar arteriyaları tonuslandırır
A) 1, 4, 5
B) 2, 3, 4
C) 1, 2, 4
D) 3, 4, 5
E) 2, 3, 5
166. Digitoksin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Kalsium preparatlarının konkurent antaqonistidir
B) Azan sinirin tonusunu yüksəldir 
C) Qeyri-polyar lipofil maddədir
D) Koronar arteriyaları tonuslandırır
E) Na+, K+ ATF-aza fermentini blokada edir
167. Strofantin K preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Azan sinirin tonusunu azaldır
B) Qısa müddətli təsir göstərir
C) Na+, K+ ATF-aza fermentini blokada edir
D) Kardiotonik təsirə malikdir
E) Polyar hidrofil maddədir
168. Milrinonu Amrinondan fərqləndirən cəhət:
A) Molekulunda CN-qrupu, metil radikalı saxlayır
B) Fosfodiesteraza-III fermentini inhibə edir
C) NO-nun donatorudur
D) Kardiotonik təsirə malikdir
E) Na+, K+ ATF-aza fermentini blokada edir
169. Milrinon preparatına xas olan təsir mexamizmi:
A) Fosfodiesteraza-III fermentini inhibə edir
B) Na+K+ ATF-a fermentini blokada edir
C) Fosfolipaza C fermentini stimulə edir
D) 3-ketoasil KoA tiolaza fermentini aktivləşdirir
E) Adenilatsiklaza fermentini inhibə edir
170. Ürək qlükozidlərilə zəhərlənmələr zamanı istifadə olunan Na+,K+-ATF-aza fermentinin reaktivatoru:
A) Unitiol
B) Panangin
C) Trilon B
D) Alloksim
E) Fomepizol
171. Xinidin sulfat preparatına xas olmayan təsir:
A) İmmunostimulyator
B) Antiaritmik
C) Antipiretik
D) Malyariyaəleyhinə 
E) Antixolinergik
172. Bretilium preparatına səciyyəvi deyil:
A) HEB-i keçir
B) Presinaptik təsirli preparatdır
C) Simpatolitikdir 
D) Antihipertenziv təsirə malikdir
E) Taxiaritmiyalarda istifadə olunur
173. Üzvi nitratlar qrupuna aid olmayan antianginal preparat:
A) Nikardipin
B) Sustak
C) Erinit
D) Nitrogliserin
E)Trinitrolong
174. Kalium kanallarının aktivatorları qrupuna aid olan antianginal preparat:
A) Nikorandil
B) Falipamil
C) Molsidomin
D) Nikardipin
E) Alinidin
175. Nikorandili Pinasidildən fərqləndirən cəhət:
A) NO-nun aktiv donatorudur
B) Kalium kanallarının aktivatorudur
C) Antianginal aktivliyə malikdir
D) Ürəyin işini azaldır
E) L-tipli Ca2+ kanallarının blokadasını törədir
176. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Vazomotor mərkəzi süstləşdirir
II K+-kanallarını aktivləşdirir
III Angiotenzin reseptorlarını blokada edir
IV Ca+2 kanallarını blokada edir
a) Minoksidil
b) Lozartan
c) Moksonidin
d) Lasidipin
e) Lizinopril
A) I-c, II-a, III-b, IV-d
B) I-a, II-b, III-d, IV-e
C) I-d, II-c, III-e, IV-b
D) I-b, II-d, III-a, IV-c
E) I-a, II-e, III-c, IV-d
177. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Angiotenzin II-nin sintezini blokada edir
II Saluretikdir
III Angiotenzin reseptorlarını blokada edir
IV Qanqlioblokatordır
a) Pentamin
b) Fentolamin
c) Minoksidil
d) Lozartan
e) Trandolapril
f) Hidroxlortiazid
A) I-e, II-f, III-d, IV-a
B) I-f, II-a, III-c, IV-d
C) I-c, II-b, III-f, IV-e
D) I-a, II-b, III-e, IV-f
E) I-b, II-c, III-a, IV-d
178. Klonidin üçün səciyyəvi deyil:
A) Anoreksigen təsiri var
B) “Kəsmə sindromu” törədir
C) Tokolitik aktivliyə malikdir
D) Sedativ, analgetik təsiri var
E) Narkomaniyanın müalicəsində istifadə olunur
179. Spironolakton preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Ürək qlikozidlərinin biotransformasiyasını ləngidir
B) Permeaza fermentinin sintezini süstləşdirir
C) Antiandrogen aktivliyə malikdir
D) Vaginal qanaxmalara səbəb ola bilir
E) Orqanizmdə aktiv metabolitə çevrilir
180. Triamteren preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Hipokaliemiya törədir
B) Toplayıcı kanalcıqlara təsir göstərir
C) Əsasən tiazidlərlə birlikdə təyin olunur
D) Böyrək daşları əmələ gətirə bilir
E) Uzun müddət qəbulu makrositar anemiyaya səbəb olur
181. Amilorid üçün səciyyəvi deyil:
A) Yalnız toplayıcı kanalcıqlara təsir edir
B) Kanalcıq epitel hüceyrələrində Na+ kanallarını blokada edir
C) Hiperkaliemiya törədir
D) Tiazid və ilgək diuretiklərilə kombinə edilir
E) Hiperqlikemiyaya səbəb olur
182. Asetazolamid preparatı üçün səciyyəvidir:
1) Karboanhidraza fermentini blokada edir
2) Hiperkaliemiya törədir
3) Qlaukomanın müalicəsində istifadə olunur
4) Epilepsiya zamanı əks göstərişdir
5) Hepatik komanın müalicəsində istifadə olunur
6) Xroniki metabolik alkaloz zamanı təyin olunur
A) 1, 3, 6
B) 2, 3, 4
C) 1, 4, 5
D) 4, 5, 6
E) 1, 2, 3
183. Politiazid preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Hipoqlikemiya
B) Hiperlipidemiya
C) Hipomaqnezemiya
D) Hiponatriemiya
E) Hipokaliemiya
184. Ən uzun (2 sutka) təsirli tiazid qrupuna aid diuretik:
A) Politiazid
B) Xlortiazid
C) Hidroxlortiazid
D) Metiklotiazid
E) Siklopentiazid
185. Ürək qlikozidlərinin toksiki və terapevtik təsirini zəiflədən diuretik:
A) Spironolakton
B) Asetazolamid
C) Furasemid
D) Etakrin turşusu
E) İndopamid
186. Diuretiklərin birincili təsirlərinin uyğunluğunu müəyyən edin:
I Furasemid
II Ksipamid
III Triamteren
IV Asetazolamid
a) Distal kanalcıqlara 
b) Henle ilgəyinə 
c) Toplayıcı kanalcıqlara 
d) Proksimal kanalcıqlara 
A) I-b, II-a, III-c, IV-d
B) I-a, II-b, III-d, IV-c
C) I-c, II-a, III-b, IV-d
D) I-b, II-d, III-b, IV-d
E) I-a, II-d, III-c, IV-b
187. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Enoksimon
II Dopeksamin
1) “+” inotrop təsirə malikdir
2) Adenozin A1-reseptorları stimulə edir
3) β2-adrenireseptorları aktivləşdirir
4) Dofamin reseptorları oyadır
5) Fosfodiesteraza fermentini inhibə edir
6) “-” inotrop təsirə malikdir
      I		 II
A) 1, 5		1, 3, 4
B) 1, 2, 5	3, 4, 6
C) 3, 6		1, 2, 5
D) 1, 3, 4	2, 6
E) 2, 6		3, 5
188. Prokainamid preparatı üçün səciyyəvidir:
A) Na+ kanallarının blokadasını törədir
B) Na+, K+ ATF aza fermentini aktivləşdirir
C) T-tipli Ca+2 kanallarını aktivləşdirir
D) Fosfolipaza C fermentini inhibə edir
E) KATF kanallarını aktivləşdirir
189. Omapatrilat preparatının hipotenziv təsirinin mexanizmi:
1) 3 ketoasil KoA tiolaza fermentini aktivləşdirir
2) Adenozindezaminaza fermentini inhibə edir
3) Angiotenzinkonvertəedici fermenti inhibə edir
4) Karboksikatepsin fermentini aktivləşdirir
5) Neytral endopeptidaza fermentini inhibə edir
A) 3, 5
B) 3, 4, 5
C) 1, 4
D) 2, 5
E) 1, 2, 4
190. Pozitiv inotrop təsirə malik olan preparat:
A) Amrinon
B) Aymalin
C) Amiodaron
D) Atenalol
E) Alinidin

201. Pantoprazol üçün səciyyəvi deyil:
1. H2 histamin reseptorları blokada etməsi
2. Proton nasosunu blokada etməsi
3. Sitoprotektor təsir göstərməsi
4. Zollinger-Ellison sindromunda effektli olması
5. D2 dofamin reseptorlarını blokada etməsi
A) 1, 5
B) 2, 3
C) 1, 2
D) 4, 5
E) 3, 4

202. Düzgün ifadədir:
1. Metilsellülozanın  diareyaəleyhinə təsir göstərməsi
2. Metilsellülozadan qəbizlik zamanı istifadə olunması
3. Mannitoldan Na+ K+ ATFaza fermentini blokada etməsi
4. Gənəgərçək yağının  yoğun bağırsaqda emodinə çevrilməsi
5. Bitki mənşəli işlədicilərdən xroniki qəbizlikdə istifadə olunması
A) 1, 2, 5
B) 3, 4, 5
C) 1, 2, 3
D) 2, 3, 4
E) 1, 4, 5

203. Gənəgərçək yağı üçün səciyyəvi deyil:
1. Təsirinin 12 saatdan sonra başlaması
2. Bağırsaqlarda qliserol və risinol turşusuna çevrilməsi
3. Bağırsaqlarda Na+, K+ ATF-azanı aktivləşdirməsi
4. Miometriumun yığılma aktivliyini artırması
5. Miometriumun yığılma aktivliyini azaltması
A) 1, 3, 5
B) 2, 3, 4
C) 1, 2, 4
D) 2, 3, 5
E) 1, 2, 5

204. Düzgün olmayan ifadədir:
A) Kontrikal  preparatının tərkibinin  pankreatin və aminturşulardan  ibarət olması
B) Eritromisinin  motilin reseptorlarının aqonisti olması
C) Pansitratın  tərkibinin  lipaza, amilaza və proteazadan ibarət olması  
D) Sizaprid preparatınin  bağırsaqların tonusunu və hərəki fəaliyyətin artırması
E) Lidaza preparatının çapıqların müalicəsində istifadə olunması

205. Loperamid üçün səciyyəvi deyil: 
Bağırsaqlarda:
1. P- maddəsinə antaqonistlik göstərməsi
2. P- maddəsinə aqonistlik göstərməsi
3. Su və elektrolit ifrazını süstləşdirməsi
4. Su və elektrolit ifrazını gücləndirməsi
5. Ca+2 ionlarının təsirini gücləndirməsi
6. Ca+2 ionlarının təsirini zəiflətməsi
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 6
C) 2, 3, 6
D) 1, 3, 5
E) 2, 4, 6

206. Domperidon  üçün səciyyəvidir:
1. Butirofenon törəməsi olması
2. Benzamid törəməsi olması
3. Prokinetik maddə olması
4. Antidiaretik maddə olması
5. Antiserotoninergik təsirə malik olması
A) 1, 3
B) 2, 5
C) 1, 4
D) 2, 3
E) 4, 5

207. Düzgün olmayan ifadələr:
1. Orlistat pankreas fermenti – lipazanın seçici və geridönməz blokadasını törədən preparatdır
2. Sibutramin  preparatı oreksigen təsirə malikdir
3. Təbii mədə şirəsi əvəzedici terapiya məqsədlə istifadə olunur
4. Aseklidin  ağız suyunun hipersalivasiyası zamanı istifadə olunur
5. Qastrin mədə vəzlərinin hipofunksiyasının diaqnostikası zamanı istifadə olunan maddədir
A) 2, 4
B) 1, 3
C) 1, 2
D) 4, 5
E) 3, 5

208. Düzgün ifadədir:
1. Telenzepin preparatının mədə şirəsinin hipersekresiyası zamanı istifadə olunan selektiv M1-xolinoblokator olması
2. Simetidinin qaraciyərdə mikrosomal fermentlərin aktivliyini artıran antisekretor maddə olması
3. Aqarın  kütlə əmələ gətirən işlədici maddə olması
4. İzafenin  və  Bisakodilin  analoji purqativ aktivliyə malik olması
5. Osmotik laktasiv-purqativlərin  gec təsir göstərən prepaparat olması
A) 1, 3, 4
B) 2, 3, 4
C) 3, 4, 5
D) 1, 2, 5
E) 1, 3, 5

209. Qusmaəleyhinə təsirə malik olan antihistamin  preparat:
A) Buklizin 
B) Olanzepin
C) Skopolamin
D) Domperidon
E) Metoklopramid
210. Hiperammonemiya ilə əlaqəli ensefalopatiyaların müalicəsində istifadə olunan preparat:
A) Laktuloza
B) Metrisellüloza	
C) Senokot	
D) Laktitol monohidrat	
E) Dantron
221. Düzgün ifadələr:
1. Eritromisin preparatı motilin reseptorlarının antaqonistidir
2. Festal preparatının tərkibinə pankreatin və aminturşuları daxildir
3. Pansitrat preparatının tərkibinə lipaza, amilaza və proteaza daxildir
4. Sizaprid preparatı bağırsaqların tonusunu və hərəki fəaliyyətini artırır
A) 3, 4
B) 1, 2
C) 2, 4
D) 1, 3
E) 2, 3
222. Sizaprid üçün səciyyəvidir:
A) 5-HT4 serotonin reseptorlarının aqonistidir
B) D2-dofamin reseptorlarının aqonistidir
C) Motilin reseptorlarının antaqonistidir
D) M-xolinoreseptorları blokada edir
E) Proton nasosu ingibitorudur
223. Nikodin üçün səciyyəvidir:
A) Ödün sekresiyasını artırır
B) Bitki mənşəli preparatdır
C) Xolelitolitik təsiri var
D) Qusmaəleyhinə təsirə malikdir
E) Qastroprotektor təsiri var
224. Quttalaks üçün səciyyəvi deyil:
A) 12-barmaq bağırsaqda lipazanın təsirindən parçalanır
B) Yoğun bağırsağa stimuləedici təsir göstərir
C) Yoğun bağırsaqda aktiv formaya- difenola çevrilir
D) Təsiri 6 saatdan sonra meydana çıxır
E) Purqativ effekt törədir
225. Antidiaretik aktivliyə malik deyil:
A) Laktuloza
B) Kodein
C) Loperamid
D) Difenoksilat
E) Atropin sulfat
226. Obstipasiyaya səbəb olan antasid:
A) Alüminium hidroksid
B) Maqnezium oksid
C) Maqnezium hidroksid
D) Kalsium xlorid
E) Natrium hidrokarbonat
227. Uyğunluğu müəyyən edin:
1. Nizatidin
2. Esomeprazol
3. Pirenzepin
4. Proqlumid
a. M1-xolinoreseptorlar
b. Qastrin reseptorları
c. K+, H+, ATFaza 
d. H2-histamin reseptorları
A) 1-d; 2-c; 3-a; 4-b
B) 1-b; 2-d; 3-c; 4-a
C) 1-c; 2-a; 3-b; 4-d
D) 1-a; 2-b; 3-d; 4-c
E) 1-b; 2-c; 3-a; 4-d
228. Antasid maddələrinin aktivliyinə görə azdan çoxa doğru ardıcıllığını göstərin:
1. Alüminium hidroksid
2. Kalsium karbonat
3. Natrium hidrokarbonat
4. Maqnezium trisilikat
5. Maqnezium oksid
A) 3, 4, 2, 1, 5
B) 4, 1, 5, 3, 2
C) 1, 4, 3, 5, 2
D) 2, 1, 5, 3, 4
E) 5, 3, 4, 1, 2
229. Qusmaəleyhinə təsirli preparatlar:
A) Domperidon, Flüfenazin
B) Digitoksin, Xloretil
C) Morfin, Lantozid
D) Apomorfin, Diqoksin
E) Fentanil, Diqalen
230. Kəskin pankreatiti kəskinləşdirən maddələr:
A) Xolesistokinin, Sekretin
B) Kontrikal, Metasin
C) Trasilol, Metasin
D) İniprol, Skopolamin hidrobromid
E) Metasin, Kontrikal
231. Fenolftalein üçün səciyyəvi deyil:
A) Əsasən kəskin qəbizlikdə istifadə olunur
B) Difenilmetan törəməsidir
C) Kumulyativ təsiri var
D) Yoğun bağırsaqlarda suyun reabsorbsiyasının qarşısını alır
E) Böyrəklərə mənfi təsir göstərir
232. İştahanın artmasına səbəb olan psixotrop preparat:
A) Xlorpromazin
B) İnsulin
C) Apilak
D) Mazindol
E) Fepranon
233. Tez və güclü təsir göstərən antidiaretik maddələr:
A) Opioidlər
B) M-xolinoblokatorlar
C) Etiotrop təsirli maddələr
D) Adsorbentlər və kütlə əmələ gətirən maddələr
E) Oral rehidratasiya duzları
234. Laktuloza üçün səciyyəvidir:
1. Latent dövrü uzundur
2. Latent dövrü qısadır
3. Kəskin qəbizlikdə istifadə olunur
4. Xroniki qəbizlikdə istifadə olunur
5. Yoğun bağırsaqda pH-ı artırır
6. Hiperammonemiya zamanı təyin edilir
A) 1, 4, 6
B) 2, 3, 6
C) 1, 4, 5
D) 2, 4, 6
E) 1, 3, 5
235. Aktiv metabolitlərinə görə işlədiciləri uyğunlaşdırın:
I. Gənəgərçək yağı
II. Laktuloza
III. Quttalaks
a. Difenol
b. Asetat turşusu
c. Risinol turşusu
d. Laktat turşusu
A) I-c; II-b,d; III-a
B) I-a; II-b; III-c,d
C) I-c; II-a; III-b,d
D) I-d; II-b; III-a,c
E) I-c; II-d; III-b
236. Xoletitolitiklərə aiddir:
A) Xenodiol, Ursofalk
B) Festal, Xenodiol
C) Ursofalk, Pansitar
D) Kontrikal, İniprol
E) Trasilol, Xenodiol
237. Hepatoprotektorlar üçün səciyyəvi deyil:
A) Mikrosomal fermentləri inaktivləşdirir
B) Mikrosomal fermentləri aktivləşdirir
C) Metabolik prosesləri yaxşılaşdırır
D) Antioksidant aktivliyə malikdir
E) Detoksikasiya prosesini sürətləndirir
238. Uyğunluğu müəyyən edin:	
I. Maqnezium sulfat
II. Gənəgərçək yağı
III. Quttalaks
IV. Laktuloza
1. Xolesistokinin vasitəsilə təsir göstərir
2. Lipofil maddələrlə zəhərlənmələr zamanı əks göstərişdir
3. Əsasən kəskin qəbizlikdə istifadə olunur
4. Əsasən xroniki qəbizlikdə istifadə olunur
5. Hiperammonemiyalar zamanı istifadə olunur
A) I-1,3; II-2,3; III-4; IV-4,5
B) I-1,5; II-5; III-1,3; IV-2,4
C) I-1,4; II-1,3; III-4; IV-2,5
D) I-1,2; II-3,5; III-4; IV-3
E) I-1,3; II-5; III-2,3; IV-4
239. Anoreksigen təsirli maddələr:
1) Melanokortin
2) Metformin
3) Klonidin
4) İnsulin
5) Tireoidin
6) Retabolil
A) 1, 2, 5
B) 1, 3, 6
C) 2, 3, 5
D) 3, 4, 6
E) 2, 3, 6
240. Mizoprostol üçün səciyyəvi deyil:
A) Bakterisid təsir göstərir
B) Seliyin əmələ gəlməsini artırır
C) Qastroprotektor təsirə malikdir
D) Mədə sekresiyasını azaldır
E) Tokomimetik təsir göstərir
241. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Sukralfat
II Bismutsubsitrat
1) Prostoqlandinlərin sintezini artırır
2) Bakterisid təsir göstərir
3) Zəif antasid təsirə malikdir
4) Öd turşularını adsorbsiya edir
5) Neyrotoksik təsiri var
       I			 II
A) 1, 3, 4		1, 2, 5
B) 1, 2, 5		2, 3, 4
C) 1, 4, 5		2, 3, 5
D) 1, 2, 3		3, 4, 5
E) 2, 4, 5		1, 3, 4
242. Omeprazol preparatının təsir müddəti:
A) 3 sutka
B) 8-10 saat
C) 10-16saat
D) 2saat
E) 1 sutka
243. Metoklopramidin istifadəsinə göstərişdir:
1) Mədə diskineziyaları
2) Kəskin pankreatit
3) Mədə xorası
4) Meteorizm
5) Diareya
A) 1, 3, 4
B) 1, 2, 5
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 4
244. Düzgün olmayan ifadə:
1) Metilsellüloza diareyaəleyhinə təsir göstərir
2) Metilsellüloza qəbizlik zamanı istifadə olunur
3) Mannitol Na+ K+ ATFaza fermentini blokada edir
4) Gənəgərçək yağı yoğun bağırsaqda emodinə çevrilir
A) 3, 4
B) 1, 2
C) 1, 3
D) 2, 4
E) 1, 4
245. Diareya zamanı istifadə olunan preparatlar:
1) Loperamid, Aseklidin, Xolestiramin
2) Metilsellüloza, Atropinsulfat, Kodein
3) Bismut birləşmələri, Prozerin, Senozid
4) Poloksalkol, Difenoksilat, İzafenin
5) Kodein, Metilsellüloza, Atapulgit
A) 2, 5
B) 1, 4
C) 2, 3
D) 3, 5
E) 1, 2
246. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Aeron
II Metoklopramid
1) M- xolinoreseptorları blokada edir
2) D2-dofamin reseptorları blokada edir
3) Tərkibinə skopolamin daxildir
4) Həzm traktının diskineziyası zamanı istifadə olunur
5) Antiemetik aktivliyə malikdir
      I		 II
A) 1, 3, 5	2, 4, 5
B) 2, 4		1, 3, 4
C) 1, 2, 5	2, 3, 4
D) 3, 4		1, 2, 5
E) 4, 5		1, 3
247. Hepatotrop preparatlar üçün düzgün ifadə deyil:
A) Leqalon sintetik mənşəli hepatoprotektordur
B) Ursofalk öd daşlarının lizisini törədir
C) Xolosas bitki mənşəli ödqovucu preparatdır
D) No-şpa xolespazmolitik təsir göstərir
E) Silibor hepatoprotektor aktivliyə malikdir
248. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Karbenoksolon
II Mizoprostol
1) PQE1-in sintetik analoqudur
2) Mineralokortikoid aktivliyi daşıyır
3) Əsasən QSİƏM-lə birlikdə təyin olunur
4) Spironolakton ilə birlikdə istifadə olunmur
5) Qastroprotektor aktivliyə malikdir
       I		 II
A) 2, 4, 5	1, 3, 5
B) 1, 3		2, 4, 5
C) 3, 4, 5	2, 3
D) 1, 3, 5	2, 4, 5
E) 2, 3		3, 4, 5
249. Diareya törətmə ehtimalı yüksək olan qastroprotektor:
A) Mizoprostol
B) Karbenoksolon
C) De-nol
D) Sukralfat
E) Omeprazol
250. Hemodinamikaya təsir göstərən qastroprotektor:
A) Karbenoksolon
B) De-nol
C) Mizoprostol
D) Sukralfat
E) Omeprazol
251. Karbenoksolonla birlikdə istifadə olunmayan diuretik:
A) Spironolakton
B) Furasemid
C) Hipotiazid
D) Amilorid
E) Triamteren
252. Güclü ödqovucu təsirə malik olan laksativ-purqativ preparat:
A) Magnezium sulfat
B) Kalium sulfosuksinat
C) Poloksalkol
D) Qliserin
E) Zeytun yağı
253. Çəkisi 64 kq, boyu 160 sm olan insanın bədən kütləsi indeksi (BKİ) neçədir?
A) 25
B) 23
C) 20
D) 28
E) 30
254. Omeprazol preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Mikrosomal fermentlərin induksiyasını törədir
B) H+ K+,ATF-azanın geridönməz blokadasını törədir
C) Mədə və 12-barmaq bağırsağın xora xəstəliyində istifadə olunur
D) Kaslın daxili faktorunun sekresiyasına təsir göstərmir
E) Dərmanönü preparatdır
255. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Karbenoksolon
II De-nol
1) Helikobakter Pylori çöplərinə təsir göstərir
2) Orqanizmdə suyun və Na ionlarının toplanmasına səbəb olur
3) Bismut tərkibli preparatdır
4) Mədə və 12-barmaq bağırsağın xora xəstəliyində istifadə edilir
5) Bitki mənşəlidir
        I		 II
A) 2, 4, 5	1, 3, 4
B) 1, 2, 4	1, 4, 5
C) 2, 3, 4	2, 5
D) 1, 2, 5	3, 4
E) 1, 5		2, 3, 4
256. Kəskin pankreatit zamanı istifadə olunan preparat:
A) İniprol
B) Xenodiol
C) Pansitrat
D) Nikodin
E) Sikvalon
257. İştahanı stimulə edən dərman maddələri:
A) Acı maddələr, Xlorpromazin, Siproheptadin
B) Fenfluramin, Sibutramin, Amitriptilllin
C) Amitriptillin, Xlorpromazin, Fepronon
D) Mazindol, Litium duzları, Sibutramin
E) Acı tinktura, Orlistat, Sibutramin
258. Orlistat pereparatının təsir mexanizmi:
A) Lipaza fermentini blokada edərk, yağların bağırsaqlardan sorulma prosesini pozur
B) Serotoninin intraneyronal udulmasının qarşısını alır
C) Dofaminin intraneyronal udulmasının qarşısını alır
D) 3 hidroksi 3 metil qlutaril koenzim A reduktaza fermentini inhibə edir
E) 3 ketoasil Ko A tiolaza fermentini blokada edir
259. Anoreksigen təsirli pereparatlar:
A) Amfetamin, Sibutramin, Fepranon
B) Xlorpromazin, Mezokarb, Litium duzları
C) Amitriptillin, Klonidin, Orlistat
D) Amfetamin, Amitriptillin, Sibutramin
E) Fepranon, Litium duzları, Acı tinktura
260. Mədə-bağırsaq xoraları zamanı istifadə olunan preparatlar:
A) De-nol, Omeprazol, Metronidazol, Amoksisillin
B) Sukralfat, Simetidin, Metronidazol, Aseklidin
C) Pantoprazol, Mizoprostol, Prozerin, Klaritromisin
D) Pepsin, Metronidazol, Təbii mədə şirəsi, Ranitidin
E) Pentaqastrin, Pirenzepin, Metoklopramid, Amoksisillin
261. Sistem təsirli antasid maddələr:
A) Natrium hidrokarbonat, Natrium sitrat
B) Alüminium hidroksid, Karbaldrat
C) Kalsium karbonat, Natrium sitrat
D) Alüminium karbonat, Maqnezium karbonat
E) Kalsium karbonat, Natrium karbonat
262. Vestibulyar mənşəli qusmalar zamanı təyin olunur:
A) M-xolinoblokatorlar, antihistaminlər
B) Antihistaminlər, M-xolinomimetiklər
C) Litium preparatları, M-xolinoblokatorlar
D) Simpatomimetiklər, antihistaminlər
E) M-xolinomimetiklər, neyroleptiklər
263. Miometriumun yığılma aktivliyini azaldan adrenomimetik:
A) Fenoterol
B) Oksiprogesteron kapronat
C) Fenigidin
D) İndometasin
E) Natrium oksibutirat
264. Gənəgərçək yağın üçün səciyyəvidir:
1) Laksativ təsiri risinol turşusu ilə əlaqədardır
2) Təsiri 6-12 saatdan sonra başlayır
3) Lipazanın təsirindən bağırsaqlarda qliserol və risinol turşusuna çevrilir
4) Purqativ təsiri bağırsaqlarda Na+, K+ ATF-azanın blokadası ilə əlaqədardır
5) Miometriumun yığılma aktivliyini artırır
A) 3, 4, 5
B) 1, 2, 3
C) 1, 4, 5
D) 2, 3, 5
E) 2, 3, 4
265. Antraxinon törəmələri üçün səciyyəvi deyil:
A) Xroniki diareya zamanı istifadə olunurlar
B) Bitki mənşəli maddələrdir
C) Təsiredici komponentləri – aktiv metabolitlərdir
D) Bağırsaq epiteli hüceyrələrində Na+, K+ ATF-azanı blokada edirlər
E) Su və elektrolitlərin absorbsiyasının qarşısını alırlar
266. Fenolftalein üçün səciyyəvi deyil:
A) Bağırsaq bakteriyalarının təsirindən sərbəst difenola çevrilir
B) Purqativ təsiri yoğun bağırsağa stimuləedici təsirilə əlaqədardır
C) Yoğun bağırsaqda suyun sorulmasının qarşısını alır
D) Təkrari qəbulda kumulyativ təsir göstərir
E) Böyrəklərə qıcıqlandırıcı təsir göstərir
267. Mədə xorası zamanı istifadə olunan, yarım parçalanma dövrü qısa, lakin təsir müddəti 72 saat davam edən preparat:
A) Omeprazol
B) Riaprostil
C) Metoklopramid
D) Telenzepin
E) Famotidin
268. Daxilə qəbulu zamanı lipid pnevmoniyası törətmə ehtimalı olan laksativ preparat:
A) Vazelin yağı
B) Aqar
C) Kəpək
D) Kalium sulfosuksinat
E) Qliserin
269. Uzun müddət qəbulu zamanı qaraciyər “Parafinoma”-sına səbəb ola bilən laksativ preparat:
A) Vazelin yağı
B) Qliserin
C) Aqar
D) Kalsium sulfosuksinat
E) Laktuloza
270. Laksativ təsirli preparatlara aiddir:
A) Zeytun yağı, Natrium sulfosuksinat
B) Magnezum sulfat, Badam yağı
C) Gənəgərçək yağı, Fenolftalein
D) Aqar, Natrium sulfat
E) Natrum sulfat, Natrium sulfosuksinat
271. Laksativ-purqativ təsirli preparatlar:
A) Bisakodil, Laktuloza
B) Aqar, İzafenin
C) Kəpək, Quttalaks
D) Qliserin, Fenolftalein
E) Vazelin yağı, Gənəgərçək yağı
272. Yoğun bağırsaqda ammonyakın absorbsiyasını süstləşdirən laksativ-purqativ preparat:
A) Laktuloza
B) Fenolftalein
C) Quttalaks
D) Gənəgərçək yağı
E) İzafenin
273. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Famotidin
II Simetidin
1) Antiandrogen aktivliyə malik deyil
2) Androgen reseptorları blokada edir
3) Mikrosomal fermentləri inqibə etmir
4) Ginekomastiya törədir 
      I		II
A) 1, 3		2, 4
B) 1, 4		3, 5
C) 2, 3		1, 2
D) 2, 3		1, 3, 4
E) 1, 3, 4	2, 3, 4
274. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Karbenoksolon 
II Bismut subsitrat 
1) Mədədə xlorid turşusunun təsirindən ağ çöküntüyə çevrilir 
2) Steroid quruluşa malikdir
3) Bakterisid təsirə malikdir 
4) Tiazidlər qastroprotektor effektinə təsir göstərmir
5) Spironolakton əlavə effektlərinin qarşısını alır
6) Prostaqlandinlərin sintezini artırır
        I		 II
A) 2, 4, 5		1, 3, 6
B) 1, 4, 6		1, 2, 3, 4, 5
C) 1, 5		1, 3, 4, 6
D) 2, 3		2, 4, 6
E) 1, 4, 6		1, 4, 5
275. Orlistat preparatının təsir mexanizminin səbəbidir: 
A) Yağların bağırsaqlardan sorulmasını blokada etməsi
B) Proton nasosunu blokada etməsi
C) Bağırsaqlarda NO-nun sintezini artırması
D) Biogen aminlərinin intraneyronal udulmasını blokada etməsi
E) Delta opioid reseptorlarını süstləşdirməsi
276. Omeprazol üçün səciyyəvidir:
1) H2 histamin reseptorları blokada edir
2) Proton nasosunu blokada edir
3) Sitoprotektor təsir göstərir
4) Zollinger-Ellison sindromunda effektlidir
5) D2 dofamin reseptorlarını blokada edir
6) Prolaktinin ifrazını artırır
A) 2, 3, 4
B) 1, 5, 6
C) 1, 2, 3
D) 2, 5, 6
E) 1, 2, 5
277. Proqlumid üçün səciyyəvidir:
A) Qastrin reseptorlarını blokada etməsi
B) Tüpürcək vəzilərinin fəaliyyətini artırması
C) Mədə sekresiyasını artıran endogen maddə olması
D) Hepatoprotektor təsirə malik olması
E) Qusma mərkəzini reflektoru oyatması
278. Prokinetiklər:
1) Pirenzepin
2) Omeprazol
3) Sizaprid
4) Metoklopramid
5) Ranitidin
6) Proqlumid
A) 3, 4
B) 1, 5
C) 2, 6
D) 3, 5
E) 1, 4
279. Düzgün olmayan ifadə:
A) Qastroprotektorlar «kəsmə sindromu» törədir
B) H2 blokatorlar HEB-i pis keçir
C) Proton nasosunun blokatorları H-pylori bakteriyalarının inkişafını ləngidir
D) M-xolinoblokatorlar təkrari hipersekresiyaya səbəb ola bilir
E) Antasidlər bəzi dərman maddələrinin absorbsiyasının qarşısını alır
280. Düzgün ifadə:
A) Ursodezoksixol turşusu bağırsaq florası tərəfindən sintez olunur
B) Silibor – sintetik bor tərkibli hepatoprotektordur
C) Sizaprid 5HT5 serotonin reseptorları blokada edir
D) Bisakodil yoğun bağırsaqda difenola çevrilir
E) Loperamid bağırsaq epitelində Ca+2ionlarının təsirini artırır
281. Ondansetron preparatının antiemetik təsirinin mexanizmi:
A) 5HT3-serotonin reseptorlarını blokada edir
B) 5HT3-serotonin reseptorlarını stimulə edir
C) 5HT4-serotonin reseptorlarını blokada edir
D) 5HT4-serotonin reseptorlarını stimulə edir
E) 5HT2-serotonin reseptorlarını blokada edir
282. Bağırsaqların atoniyası zamanı istifadə olunan və 5HT4-serotonin reseptorlarının aqonisti olan preparat:
A) Sizaprid
B) Aseklidin
C) Loperamid
D) Prozerin
E) Ondansetron
283. Kəskin pankreatitdən əziyyət çəkən xəstədə fibrinolitiklər fonunda hemorragiya halı baş vermişdir. Bu halda hansı antifibrinolitik preparatdan istifadə etmək daha məqsədə uyğundur?
A) Kontrikal
B) Aminokapron turşusu
C) Amben
D) Traneksam turşusu
E) Alteplaza
284. Şiş xəstəliklərinin kimyəvi terapiyası zamanı meydana çıxan qusmaları aradan qaldırmaq üçün istifadə olunan, əsasən 5HT3 serotonin reseptorlarını blokada edən preparat:
A) Ondansetron
B) Metoklopramid
C) Etaperazin
D) Aeron
E) Domperidon
285. Mədə şirəsinin hiposekresiyası zamanı istifadə olunur:
A) Pepsin, Karbon qazlı mineral su, Süni mədə şirəsi
B) Pepsin, Atropin sulfat, Süni mədə şirəsi
C) Təbii mədə şirəsi, Metasin, Ranitidin
D) Təbii mədə şirəsi, Pepsin, Benzoheksonium
E) Pepsin, Pirenzepin, Karbon qazlı mineral su
286. Xenodiol üçün səciyyəvi deyil:
A) Mikrosomal fermentlərin induksiyasını törədir
B) 3-hidroksi-3 metilqlutaril KoA reduktaza fermentini inhibə edir
C) Litolitik təsiri var
D) Bağırsaq florası tərəfindən sintez olunur
E) Öd turşusunun orqanizmdən xaric olmasını sürətləndirir
287. Qəbizlik və sulu diareyalar zamanı istifadə olunan laksativ təsirli preparat:
A) Aqar
B) Vazelin yağı
C) Qliserin
D) Metilsellüloza
E) Bisakodil
288. Yoğun bağırsaqda aktiv metabolit difenola çevrilən laksativ-purqativ təsirli preparat:
A) Quttalaks 
B) Bisakodil
C) İzafenin 
D) Fenolftalein
E) Laktuloza
289. Fepranon preparatının anoreksigen təsir mexanizminin səbəbidir: 
A) Biogen aminlərin intraneyronal udulmasını blokada etməsi
B) Yağların bağırsaqlardan sorulmasını zəiflətməsi 
C) Lipaza fermentinin blokadası 
D) Proton nasosunu blokada etməsi
E) Bağırsaqlarda NO sintezini artıra bilməsi
290. Metoklopramid üçün səciyyəvidir:
1) D2 dofamin reseptorlarını blokada edir 
2) Prolaktin ifrazını artırır 
3) Antiemetik təsiri var 
4) Fenotiazin törəməsidir 
5) Prokinetik təsirə malikdir
6) Xolinergik proseslərə stimuləedici təsir göstərir 
7) Qəbizlik törədir
A) 1, 2, 3, 5  
B) 1, 3, 5, 6
C) 2, 4, 5, 6
D) 2, 3,  6, 7
E)  1, 3, 4, 7

301. Düzgün ifadədir:
1. Vikasolun  Heparinin  antaqonisti olması
2. Trombinin  lokal  təsirli hemostatik olması
3. Klopidoqrelin  trombosit mənşəli P2γ reseptorlarını stimulə etməsi
4. Fraksiparinin dolayı təsirli antikoaqulyant olması
5. Vikasolun yenidoğulmuş uşaqlarda eritrositlərin hemolizinə səbəb olması
A) 2, 5
B) 3, 5
C) 1, 3
D) 2, 4
E) 1, 4
302. Düzgün ifadələr:
1. Mielosan leykopoezi ləngidən dərman maddəsidir
2. Natrium nukleinat eritropoezi stimulə edən dərman maddəsidir
3. Dazoksiben tromboksansintetaza fermentini inqibə edən antiaqreqantdır
4. Dopan anemiyaların müalicəsində istifadə olunan dərman maddəsidir
5. Daltroban tromboksan reseptorlarını blokada edən maddədir 
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 2, 3
E) 3, 4, 5
303. Düzgün ifadələr:
1. Ridoqrel tromboksansintetaza fermentini və tromboksan reseptorlarını blokada edən antiaqreqantdır 
2.Tiklopidin prostasiklin sistemini aktivləşdirən antiaqreqantdır 
3. Ağız boşluğu ilə birbaşa təmasda olduqda, dişlərin qaralması dəmir preparatları üçün səciyyəvidir
4. Epoetin alfa kimyəvi quruluşca aminturşudur
A) 1, 3
B) 2, 3
C) 1, 4
D) 2, 4
E) 1, 2
304. Düzgün ifadələr:
1. Jelplastan hemostatik maddələrə aiddir
2. Qlikoprotein reseptorlarını birbaşa blokada etməsi, Klopidoqrel preparatının antiaqreqant təsir mexanizminin səbəbidir
3. Trombların əridilməsində istifadə edilməsi, Amben üçün səciyyəvi deyil
4. Prostasiklin reseptorlarını blokada etməsi, Epoprostenol preparatının antiaqreqant təsir mexanizmin səbəbidir
5. Yalnız “in vitro” təsir göstərməsi, Heparin üçün səciyyəvi deyil
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 2, 3
E) 3, 4, 5
305. Düzgün ifadələr:
1. Vikasol preparatı antraxinon törəməsidir
2. Sistem təsirli hemostatik maddə kimi istifadə olunması, Trombin preparatı üçün səciyyəvidir
3. Trombosit mənşəli P2γ reseptorlarının stimuləedici təsirinin blokadası, Klopidoqrel preparatının antiaqreqant təsir mexanizminin səbəbidir
4. Antikoaqulyantların əsas təsiri, trombositlərin aqreqasiyasının qarşısını almasıdır
5. Yenidoğulmuş uşaqlarda eritrositlərin hemolizinə səbəb olması, Vikasol preparatına səciyyəvidir
A) 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 2, 3
E) 3, 4, 5
306. Düzgün ifadələr:
1. Vikasol- K3 vitaminin bisulfit törəməsidir
2. Metilurasil preparatı immunostimuləedici təsirə malikdir
3. Trombindən kapillyar mənşəli qanaxmalar zamanı istifadə olunur
4. Fol turşusu nevroloji pozğunluqları aradan qaldırır
5. B12 vitamini orqanizmdə inaktiv metabolitlərə çevrilir
A) 1, 2, 3
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 5
E) 3, 4, 5
307. Düzgün ifadələr:
1. Reqenerasiya prosesini gücləndirə bilməsi, Metilurasil preparatı üçün səciyyəvidir
2. Nuklein turşularının sintez prosesində iştirak etməsi, vitamin B12 üçün səciyyəvidir
3. Natrium fosfat məhlulu tərkibində nişanlanmış fosfor 32 izotopu saxlayan və eritremiyanın  müalicəsində istifadə olunan preparatdır
4. Sinkumar tərkibində kobalt olan antianemik preparatdır
5. “Ferropleks” əzələdaxili təyin olunan antianemik dəmir preparatıdır
A) 1, 2, 3
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 5
E) 3, 4, 5
308. Düzgün ifadələr:
1. İmifos radioaktiv fosfora qarşı rezistentlik göstərən xəstələrə təyin edilən preparatdır
2. Neypogen leykopoezi stimulə edən pirimidin törəməsi olan sintetik maddədir
3. Natrium nukleinat maya göbələklərin hidrolizi prosesindən alınan, leykopoezi stimulə edən maddədir
4. Novembixin qen mühəndisliyi yolu ilə alınan insan rekombinat qranulositar-makrofaqal kolonistimuləedici faktora aid olan preparatdır (GM-CSF) 
5. Tərkibində nişanlanmış fosfor 32 izotopu saxlayan Natrium fosfat məhlulu milliküri (mki) ilə dozalanan antieritremik maddədir
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 2, 3
E) 3, 4, 5
309. Düzgün ifadədir:
A) Koamid eritropoetinin əmələ gəlməsini stimulə edir
B) Rekormon hipokaliemiyaya səbəb olur 
C) Metilurasil qıcıqlandırıcı təsir göstərir
D) Leykomaks pirimidin törəməsidir
E) Natrium nukleinat anabolik təsirə malikdir
310. Dazoksiben və Ridoqrel preparatlarının oxşar xüsusiyyətidir:
A) Tromboksansintetaza fermentinin blokadası
B) Tromboksan reseptorlarının blokadası
C) 2 komponentli təsir
D) Proaqreqant təsir
E) Antiaqreqant kimi effektiv dərman maddəsi hesab olunur
311. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Qlikoprotein reseptorlarının blokatorları
II. Purin reseptorlarının blokatorları
1. Tiklopidin
2. Eptifibatid
3. Absiksimab
4. Tirofiban
5. Klopidoqrel
	  I		    II
A)	2, 3, 4		1, 5
B)	1, 2, 5		3, 4
C)	1, 5		2, 3, 4
D)	3, 5		1, 2, 4
E)	2, 4, 5		1, 3
312. Aşağımalekullu heparinlər adi heparinlərdən fərqli olaraq:
A) Daha güclü antitrombotik təsirə malikdir
B) Daha güclü antikoaqulyant təsir göstərir
C) Daha zəif X laxtalanma faktorunu ingibə edir
D) Daha çox hemorragiya ehtimalını artırır
E) Daha çox trombositopeniya yaradır
313. Antiaqreqantların təsir mexanizminə görə uyğunluğu müəyyən edin:
I. Dipiridamol
II. Ridoqrel
1. Tromboksansintetaza fermentini ingibə edir
2. Siklooksigenaza fermentini blokada edir
3. Fosfodiesteraza fermentini blokada edir
4. Tromboksan reseptorlarını blokada edir
  I		   II
A)	 3		 1, 4
B)	 1, 4		   3
C)	 1, 3		 2, 4
D)	 2, 4		 1, 3
E)	 4		 1, 2
314. Dipiridamol üçün səciyyəvidir:
1. Siklooksigenaza fermentini blokada edir
2. Adenozindezaminaza fermentini ingibə edir
3. İmmunosupressiv təsirə malikdir
4. Prostasiklin sintezini stimulə edir
5. Antianginal təsirə malikdir
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 5
E) 3, 4
315. Tirofiban preparatının antiaqreqant təsir mexanizmi:
A) Qlikoprotein reseptorlarını birbaşa blokada edir
B) Fosfodiesteraza fermentini blokada edir
C) Prostasiklin reseptorlarını birbaşa blokada edir
D) Siklooksigenaza fermentini blokada edir
E) Tromboksan reseptorlarını birbaşa blokada edir
316. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Düz təsirli antikoaqulyantlar
II. Qeyri-düz təsirli antikoaqulyantlar
1. Sulodeksid
2. Omefin
3. Sinkumar 
4. Reviparin natrium
5. Varfarin
  I		   II
A)	1, 4		2, 3, 5
B)	1, 5		2, 3, 4
C)	2, 3		1, 4, 5
D)	1, 4, 5		2, 3
E)	2, 3, 4		1, 5
317. Hiperxrom anemiyada əsasən fol turşusu ilə birlikdə istifadə olunan vitamin preparatı:
A) B12
B) B1
C) B6
D) D
E) C
318. Leykopoezi stimulə edən preparat:
A) Pentoksil
B) Dopan
C) Merkaptopurin
D) Tiofosfamid
E) Mielosan
319. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Leykopoezi stimulə edir
II. Leykopoezi ləngidir
1. Batilol
2. Dopan
3. Etaden
4. Filqrastim
5. Novembixin
  I		   II
A)	1, 3, 4		2, 5
B)	1, 2, 4		3, 5
C)	2, 5		1, 3, 4
D)	2, 3, 5		1, 4
E)	1, 2, 3		4, 5
320. Anemiyanın növlərinə görə preparatları uyğunlaşdırın:
I. Hipoxrom
II. Hiperxrom
1. Koamid
2. Ferkoven
3. Batilol
4. Sianokobalamin
5. Fol turşusu
  I		   II
A)	1, 2		4, 5
B)	1, 2, 3		4, 5
C)	1, 4		2, 3, 5
D)	2, 3, 4		1, 5
E)	1, 5		2, 3, 4
331. Hemorragiya fonunda yaranan anemiya zamanı istifadə olunan preparat:
A) Ferrum lek
B) Pentoksil
C) Fraksiparin
D) Sinkumar
E) Metilurasil
332. Vitamin B12 üçün səciyyəvidir:
1) Nuklein turşularının sintezi prosesində iştirak etməsi
2) Orqanizmdə adenozilkobalaminə çevrilməsi 
3) Qanın laxtalanma sistemini aktiləşdirməsi
4) Orqanizmdə metilkobalaminə çevrilməsi
5) Nevroloji pozğunluqlar yaratması
6) Aterogen aktivliyə malik olması
A) 1, 2, 3, 4
B) 1, 4, 5, 6
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 6
E) 1, 3, 4, 5
333. Natrium nukleinatın Pentoksil preparatından fərqi:
A) Göbələklərdən alınır
B) Sintetik preparatdır
C) Leykopoezi stimulə edir
D) Mielosupressiyada istifadə olunur
E) Pirimidin törəməsidir
334. Natrium nukleinat preparatı üçün səciyyəvidir:
A) Herpetik keratitin müalicəsində istifadə olunur
B) Anabolik təsiri var
C) Sintetik preparatdır
D) Sianidlərlə zəhərlənmələr zamanı istifadə olunur
E) Autoimmun xəstəliklərinin kompleks müalicəsində istifadə olunur
335. Pentoksil preparatı üçün səciyyəvidir:
A) Nuklein turşularının sintezini yaxşılaşdırır
B) Göbələklərdən sintez olunur
C) Leykoz zamanı istifadə olunur
D) Fol turşusu ilə birgə istifadəsi zəruridir
E) İmmunodefisit zamanı istifadə olunmur
336. Metilurasilin natrium nukleinat preparatından fərqi:
A) Anabolik təsirə malikdir
B) Göbələklərdən sintez olunur
C) Mielosupressiyada istifadə olunur
D) İmmunostimulyator təsiri var
E) Virus hepatiti zamanı kompleks müalicənin tərkib preparatıdır
337. Metilurasil preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Katabolik təsirə malikdir
B) Enteral və parenteral istifadə olunur
C) Fotodermatozların müalicəsində istifadə olunur
D) Reqenerasiya prosesini sürətləndirir
E) Benzolla zəhərlənmələrdə istifadə olunur 
338. Anturan preparatının Dipiridamoldan fərqi:
A) Podaqraəleyhinə preparat kimi istifadə olunur
B) Fosfodiesteraza fermentini blokada edir
C) Endogen adenozinin miqdarını azaldır
D) Antiaqreqant təsirlidir
E) Tromboksansintetaza fermentini stimulə edir
339. Klopidoqrel üçün səciyyəvidir:
A) Purin reseptorlarını blokada edir
B) Qlikoprotein reseptorlarını aktivləşdirir
C) Tromboksansintetazanı aktivləşdirir
D) Adenilatsiklaza fermentini blokada edir
E) Prostasiklinsintetaza fermentini geridönməz inhibə edir
340. Fotodermatoz və yanıqlar zamanı yerli istifadə olunan və leykopoezi stimulə edən preparat:
A) Metilurasil
B) Molqramostim
C) Filqrastim
D) Merkaptopurin
E) Dopan
341. Tərkibində furasilin olan lokal hemostatik:
A) Kollagen süngəri
B) İzogen fibrin pərdəsi
C) Jelplastan
D) Trombin
E) Vikasol
342. Antaqonist preparatların uygunluğunu müəyyən edin:
I Vikasol
II Protamin sulfat
III Neodikumarin
IV Kontrikal
a) Streptokinaza
b) Heparin
c) Varfarin
d) Vikasol
A) I-c, II-b, III-d, IV-a
B) I-a, II-b, III-c, IV-b
C) I-b, II-a, III-d, IV-c
D) I-d, II-b, III-a, IV-c
E) I-c, II-d, III-a, IV-b
343. Filqrastim üçün səciyyəvi deyil:
A) Leykozlar zamanı istifadə olunur
B) Neytrofillərin proliferasiya prosesini gücləndirir
C) Kimyəvi quruluşca qlikoproteindir
D) Gen mühəndisliyi üsuslu ilə alınır
E) Monositlərin və fibroblastların əmələ gəlməsi prosesini gücləndirir
344. Reye sindromu törədən antiaqreqant təsirli preparat:
A) Aspirin 
B) Dipiridamol
C) Klopidoqrel
D) Absiksimab
E) Anturan
345. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Klopidoqrel
II Dipiridamol
1) Orqanizmdə aktiv metabolitə çevrilir
2) Adenozindezaminaza fermentini inhibə edir
3) ADF-in təsirini zəiflədir
4) Antiaqreqant aktivliyə malikdir
5) P2γ purin reseptorlarının stimulyasiyasının  qarşısını alır
         I		II
A) 1, 3, 4, 5	2, 4 
B) 2, 3, 4	1, 3, 5
C) 3, 4		1, 4, 5
D) 2, 4, 5	3, 4
E) 1, 2, 3, 5	4, 5
346. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Varfarin
II Heparin
1) Antaqonisti K vitaminidir
2) Antaqonisti Protamin sulfatdır
3) Yalnız "in vivo" təsir göstərir
4) Oral qəbul olunur
5) İmmunosupressiv təsirə malikdir
      I		II
A) 1, 3, 4	2, 5 
B) 1, 4		2, 3, 5
C) 2, 3		1, 4, 5
D) 3, 4, 5	1, 5
E) 2, 5		1, 3, 4
347. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Alteplaza
II Alfimepraza
1) Birbaşa fibrinolitik təsir göstərir
2) Gen mühəndisliyi yolu ilə alınır
3) İlan zəhərindən alınır
4) Fibrinolitik aktivliyə malikdir
5) Trombun daxili və xarici səthində plazminogeni plazminə çevirir
	I	 II
A) 2, 4, 5	1, 3, 4
B) 1, 3, 4	2, 4, 5
C) 3, 4, 5	1, 2, 5
D) 1, 3, 5	1, 4
E) 1, 4		2, 4, 5
348.Vikasol hansı laxtalanma faktorlarının sintezində iştirak edir:
A) II, VII, IX, X
B) I, II, IV, V
C) II, III, V, VI
D) I, IV, VII, XI
E) III, V, VII, XII
349. Antaqonistliyi müəyyən edin:
1) Heparin
2) Sinkumar
3.) Streptodekaza
a) Vikasol
b) Protamin sulfat
c) Aminokapron turşusu
A) 1-b, 2-a, 3-c 
B) 1-c, 2-b, 3-a
C) 2-a, 3-b, 1-c
D) 2-c, 3-b, 1-a
E) 3 -a, 1-b, 2-c
350. Pentoksili Metilurasildən fərqləndirən xüsusiyyət:
A) Qıcıqlandırıcı təsirə malikdir
B) İmmunosupressiv təsirə malikdir
C) Mədə xorasında istifadə edilir
D) Leykozlar zamanı əks göstərişdir
E) Yanıqlar zamanı istifadə olunur
351. Trombosit mənşəli P2 purin reseptorlarının blokadasını törədən antiaqreqant preparat:
A) Klopidoqrel
B) Eptifibatid
C) Tirofiban
D) Absiksimab
E) Dipiridamol
352. Gen mühəndisliyi yolu ilə alınan, trombun həm daxili, həm də xarici səthində plazminogenin plazminə çevrilməsini təmin edən preparat:
A) Alteplaza
B) Streptokinaza
C) Urokinaza
D) Streptodekaza
E) Alfimepraza
353. Antifibrinolitik təsirə malik deyil:
A) Asetilsalisil turşusu
B) Aminokapron turşusu
C) Kontrikal
D) Traneksan turşusu
E) Amben
354. Fibrinolitik təsir xüsusiyyətinə malik olmayan preparat:
A) Penisillinaza
B) Streptokinaza
C) Alfimepraza
D) Tenekteplaza
E) Seliaza
355. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Heparin
II Streptaza
a) Qanın laxtalanma faktorlarını inaktivləşdirir
b Qanın laxtalanma faktorlarının sintezini pozur
c) Profibrinolizinin fibrinolizinə çevrilməsini aktivləşdirir
d) Fibrinolizinin profibrinolizinə çevrilməsini sürətləndirir
A) I-a, II-c
B) I-c, II-a
C) I-b, II-d
D) I-d, II-b
E) I-a, II-b
356. Aminokapron turşusu üçün səciyyəvidir:
A) Profibrinolizinin fibrinolizinə çevrilməsini inhibə edir
B) Trombin və protrombin ilə kompleks birləşmə əmələ gətirir
C) Kininlərin sintezini artırır
D) Heparinin antidotudur
E) Trombositlərin aqreqasiyasını zəiflədir
357. Düzgün ifadələr:
1) Heparinin antaqonisti Protamin sulfatdır
2) Asetilsalisil turşusu təzə trombların lizisini törədir
3) Heparin yalnız “in vivo” təsir göstərir
4) Epoprostenol prostasiklin reseptorlarını stimulə edir
5) Klopidoqrel qlikoprotein reseptorlarını birbaşa blokada edir
A) 1, 4
B) 2, 3, 5
C) 3, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 3, 5
358. Düzgün ifadələr:
1) Epoetin alfa- xroniki böyrək çatışmazlığında istifadə edilir
2) Metilurasil toxumaların reqenerasiyasını stimulə edir
3) Aminokapron turşusu kininlərin aktiv induktorudur
4) Alteplaza antigen əmələ gətirmək xüsusiyyətinə malikdir
5) Streptokinaza -hemolitik streptokokk kulturasından alınır
A) 1, 2, 5
B) 2, 3, 4
C) 1, 3, 4
D) 3, 4, 5 
E) 2, 3, 5
359. Trombin üçün səciyyəvidir:
1) Sistem təsirli hemostatik maddə olması
2) Donorların qan plazmasından alınması
3) Əzələ daxili yeridilməsi
4) Kapillyar mənşəli qanaxmalar zamanı istifadə olunması	
5) Yalnız yerli təyin edilməsi
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 4
C) 1, 2, 4
D) 3, 4, 5
E) 2, 3, 4
360. Vikasol üçün səciyyəvidir:
1) 4-oksikumarin törəməsi olması
2) K3 vitamininin bisulfit törəməsi olması
3) Sintetik yolla alınması
4) Suda pis həll olması
5) Yenidoğulmuş uşaqlarda eritrositlərin hemolizinə səbəb olması
A) 2, 3, 5
B) 1, 4, 5
C) 1, 3, 4
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
361. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Dəmir preparatı
II Koamid preparatı
1) Dişləri qaraldır
2) Sümük iliyinə qıcıqlandırıcı təsir göstərir
3) Obstipasiya törədir 
4) Hemoqlobinin biosintezi prosesində dəmirin mənimsənilməsini yüksəldir
5) Eritropoetinin əmələ gəlməsini stimulə edir
6) Antidot kimi Deferoksamin preparatı istifadə edilir
	I		 II
A) 1, 3, 6		2, 4, 5
B) 6, 2, 4		3, 6, 2
C) 4, 3, 6		2, 4, 3
D) 3, 6, 2		4, 5, 6
E) 1, 4, 6		1, 3, 5
362. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Vikasol
II Streptokinaza
1) K3 vitamininin bisulfit törəməsidir
2)  hemolitik streptokokk kulturasından alınır
3) Fibrinolitik aktivliyə malikdir
4) Sintetik yolla alınır
5) Ferment təbiətli maddədir
6) Yenidoğulmuş uşaqlarda eritrositlərin hemolizinə səbəb olur
	I		II
A) 1, 4, 6		2, 3, 5
B) 3, 2, 6		4, 6, 2
C) 3, 4, 6		2, 3, 4
D) 2, 3, 6		4, 6, 3
E) 4, 3, 5		1, 3, 6
363. Metilprednizolonun əlavə təsirlərinə aid deyil:
1. Hipokaliemiya
2. Hipokalsiemiya
3. Hiperkalsiemiya
4. Hiponatriemiya
5. Hipernatriemiya
6. Hiperkaliemiya
A) 3, 4, 6	
B) 1, 2, 5
C) 1, 3, 5
D) 2, 4, 6
E) 3, 5, 6

364. Hidrokortizon asetat üçün səciyyəvi deyil:
1. Mədə şirəsinin sekresiyasını gücləndirməsi
2. Mədə şirəsinin sekresiyasını zəiflətməsi
3. Qanın laxtalanma prosesini gücləndirməsi
4. Qanın laxtalanma prosesini ləngitməsi
5. Müsbət azot balansı yaratması
6. Mənfi azot balansı yaratması
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 5
C) 2, 4, 6
D) 1, 4, 5
E) 2, 3, 6

365. Düzgün olan ifadədir:
1. Akromeqaliyanın müalicəsində Somatrem preparatından istifadə olunması
2. Mədə və 12-barmaq bağırsağın xoraları zamanı törənən kəskin qanaxmalarda Somatostatindən istifadə olunması
3. Tetrakozaktrindən  böyrəküstü vəzin ikincili hipofunksiyasında istifadə olunması
4. Akromeqaliyanın müalicəsində Lanreotiddən istifadə olunması
5. Bromokriptin preparatının hiperprolaktinemiya törətməsi
A) 2, 3, 4
B) 1, 3, 5
C) 2, 4, 5
D) 3, 4, 5
E) 1, 2, 3

366. Düzgün olan ifadədir:
1. Kalsitoninin spazmofiliya zamanı istifadə olunması
2. Osteoporoz və nefrokalsinoz zamanı Kalsitrin preparatının təyin edilməsi
3. Nanizm zamanı Lanreotid preparatından istifadə olunması
4. Miksedema və kretinizm zamanı Tireoidin preparatından istifadə olunması
5. Danazol preparatından endometrioz zamanı istifadə olunması
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 5
C) 1, 3, 4
D) 2, 3, 5
E) 1, 2, 4

367. Düzgün  ifadələr:
1. Karbimazolun  qanyaranmaya mənfi təsir göstərməsi
2. Kalsitoninin  Ca2+ ionlarının reabsorbsiyasını gücləndirməsi
3. Desmopressindən  şəkərsiz diabetin müalicəsində istifadə olunması
4. Metforminin sulfanilsidikcövhəri törəmələri qrupundan olan sintetik diabetəleyhinə preparat olması
5. Qliklazidin endogen insulinin azad olmasını sürətləndirməsi  
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 3, 4
D) 1, 2, 4
E) 2, 3, 5

368. Düzgün ifadədir:
1. Xlorpropamidin qısa  müddətli təsir göstərən sulfanilsidikcövhəri törəməsi olması  
2. Qlibenklamidin  qlükozanı sorbitola çevrilməsini sürətləndirməsi
3. Diyodtirozinin qalxanvarı vəzin follikul hüceyrələrini dağıtması 
4. Bromokriptinin  prolaktinin ifrazını blokada etməsi
5. Siproteron asetatın antiandrogen təsirə malik olması
A) 4, 5
B) 1, 2
C) 1, 5
D) 3, 4
E) 3, 5

369. Düzgün olmayan ifadədir:
1. Hipoqlikemiya halının Prednizolonun  əlavə  effektlərinə aid olması
2. Ovidonun monofazalı kontraseptiv preparat olması
3. Gənəgərçək yağının tokomimetik aktivliyə malik olması
4. Erqotaminin uşaqlıq tonusunu artıran sintetik preparat olması
5. Metilprednizolonun  qlikoneogenez prosesini sürətləndirməsi
A) 1, 4
B) 3, 5
C) 2, 3
D) 1, 5
E) 2, 4

370. Düzgün ifadədir:
1. Doğuşdan sonrakı qanaxmalar zamanı Erqotaldan istifadə olunması
2. Oksitosinin  hamiləliyin bütün dövrlərində uşaqlığa təsir göstərməsi
3. Dinoprostonun uşaqlıq boynunun tonusunu azaltması
4. Salbupartın uşaqlığın yığılma aktivliyini artırması
5. Çovdar mahmızı alkaloidlərindən doğuş zamanı  istifadə olunması
A) 1, 3
B) 1, 4
C) 2, 4
D) 3, 5
E) 2, 5

371. Düzgün olmayan ifadə:
A) Somatrem akromeqaliya zamanı istifadə olunur
B) Liberin termini – hormonun ifrazını stimulə edən deməkdir
C) Metformin II tip şəkərli diabet zamanı istifadə olunur
D) İzofan insulin I tip şəkərli diabet zamanı istifadə olunur
E) Akarboza bağırsaqlardan karbohidratların absorbsiyasını pozur

372. Düzgün olmayan ifadə: 
A) Qlibutid və Qlipizid preparatlarının oxşar cəhəti-biquanid törəməsi olmasıdır
B) Akarboza preparatı hipoqlikemik təsir göstərir
C) Hipotireoz zamanı Tiroksin əvəzedici preparat kimi istifadə olunur
D) Semilente insulin qısa müddətli təsirə malikdir
E) Paratireoidin preparatının kalsitonindən fərqi-sümüklərdə dekalsifikasiya törətməsidir
373. Düzgün ifadələr:
1. Xlorpropamid uzun müddətli təsir göstərən sulfanilsidikcövhəri törəməsi olan hipoqlikemik preparatdır
2. Biquanid törəmələri qlükozanın sorbitola çevrilməsini sürətləndirir
3. Diyodtirozin hipofizin tireotrop hormonunun ifrazını blokada edən preparatdır
4. Xlorpromazin prolaktinin ifrazını blokada edən preparatdır
5. Siproteron asetat antiandrogen təsirə malik dərman maddəsidir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 3
C) 2, 4, 5
D) 1, 3, 4
E) 2, 3, 4
374. Düzgün ifadələr:
1. Mifepriston -antigestagen aktivliyə malik olan preparatdır
2.Dezoksikortikosteron trimetilasetat - uzun müddət təsir göstərən mineralokortikoid preparatıdır
3. Farmateks - qeyri-steroid quruluşlu kontraseptiv preparatdır
4. Finasterid- androgen reseptorları blokada edən preparatdır
5. Triamsinolon- iltihabəleyhinə təsirə malik olan minerallokortikoiddir
A) 1, 2, 3
B) 1, 3, 5
C) 2, 4, 5
D) 1, 3, 4
E) 2, 3, 4
375. Düzgün ifadələr:
1. Hipoqlikemiya halı qlikokortikoidlərin əlavə  effektlərinə aiddir
2. Trisiston monofazalı kontraseptiv preparatdır
3. Gənəgərçək yağı tokomimetik aktivliyə malik olan bitki mənşəli işlədicidir
4. Erqotal uşaqlığın tonusunu artıran sintetik preparatdır
5. Qlikortikoidlər qlikoneogenez prosesini sürətləndirir
A) 3, 5
B) 1, 2, 3
C) 4, 5
D) 1, 3, 5
E) 2, 4
376. Düzgün ifadələr:
1. Müsbət azot balansı yaratması, anabolik steroidlərə xas olan xüsusiyyətdir
2. Klomifen sitratın antigestagen təsiri var 
3. Tamoksifen süd vəzin xərçəngi zamanı istifadə olunur	
4. Mikroginon hamiləliyi qoruyub saxlayan preparatdır
5. Çovdar mahmızı preparatları doğuş aktını sürətləndirmək məqsədilə istifadə olunur
A) 1, 3
B) 1, 2, 5
C) 2, 4
D) 3, 4
E) 2, 3, 5
377. Düzgün ifadədir:
A) Oksitosin zəif antidiuretik təsirə malikdir
B) Dezaminooksitosinin güclü vazokonstriktor təsiri var
C) Pituitrinin estrogenlərlə birgə istifadəsi əks göstərişdir
D) Dinoproston bronxokonstriktor təsir göstərir
E) Prostenon tokolitik təsirə malikdir
378. Düzgün ifadə deyil:
A) Dinoprost bronxolitik təsir göstərir
B) Sferofizinin qanqlioblokadaedici təsiri var
C) Pituitrin vazopressor təsir göstərir
D) Dezaminooksitosin fermentativ parçalanmaya dözümlüdür
E) Oksitosin uşaqlıq boynuna təsir etmir
379. Akromeqaliyanın müalicəsində istifadə olan preparatlar:
1. Somatrem
2. Bromokriptin
3. Rifatiroin
4. Oktreotid
5. Sandostatin LAR
6. Melaksen
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 4
D) 1, 2, 5
E) 3, 4, 5
380. Düzgün olmayan ifadə:
A) Leuprolid hiperqonadizm zamanı istifadə olunur
B) Tirotropin diaqnostik məqsədlə istifadə olunur
C) Danazol yüksək dozada anabolik təsirə malikdir
D) Somatrem boy hormonunun sintetik analoqudur
E) Oktreotid sintetik preparatdır
381. Düzgün ifadə deyil:
A) Kortikotropin anabolik təsir göstərir
B) Somatrem anabolik təsirə malikdir
C) Perqonal hipoqonadizm zamanı istifadə olunur
D) Danazol zəif androgen təsirə malikdir
E) Vazopressin antihemofil qlobulinin miqdarını artırır
382. Düzgün olmayan ifadə:
A) Terlipressin bronxolitik təsirə malikdir
B) Melaksen yuxu disritmiyalarında istifadə olunur
C) Tiroksin antiaterosklerotik təsirə malikdir
D) Propiltiourasil qalxanvariətraf vəzlərin çatışmazlığını törədir
E) Karbimazol aqranulositoz və leykopeniya törədir
383. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Kalsitonin
II. Paratireoidin
1. Sümüklərin dekalsifikasiyasını yaradır
2. Osteolizin qarşısını alır
3. Spazmofiliyada istifadə olunur
4. Fosforun reabsorbsiyasının qarşısını alır
5. Kalsiumun reabsorbsiyasının qarşısını alır
6. Nefrokalsinoz zamanı istifadə olunur
	  I		    II
A)	2, 4, 5, 6	1, 3, 4
B)	1, 5, 6		2, 3, 4
C)	1, 3, 4		2, 3, 5, 6
D)	1, 3, 4, 6	2, 4, 5, 6
E)	2, 3, 5		1, 4, 6
384. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Xlorpropamid
II. Qliklazid
1. Antiaqreqant təsir göstərir
2. Diabetik retinopatiyaların qarşısını alır
3. Trombositopeniya və aqranulositoz yaradır
4. Hepatotoksik təsiri var
5. 2 sutkadan artıq təsir göstərir
	  I		    II
A)	3, 4, 5		1, 2
B)	1, 5		2, 3, 4
C)	1, 2, 3		4, 5
D)	3, 4		1, 2, 5
E)	2, 5		1, 3, 4
385. Metformin üçün səciyyəvi deyil:
A) Antifibrinolitik təsir göstərir
B) Qlukozanın bağırsaqlardan absorbsiyasının qarşısını alır
C) Anaerob qlikolizi gücləndirir
D) Anoreksigen təsiri var
E) Anemiya törədə bilir
386. Estrogen aktivliyə malik qeyri-steroid quruluşlu sintetik maddə:
A) Sinestrol
B) Estron
C) Follikulin
D) Mikrofollin
E) Preqnin
387. Bromokriptini Oktreoitiddən fərqləndirən xüsusiyyətdir:
A) D2-dofamin reseptorlarının aqonisti olması
B) Akromeqaliyanın müalicəsində istifadə olunması
C) Somatotrop hormona qarşı antaqonistliyi
D) Sintetik preparat olması
E) Hemorragik qastritlərdə istifadə olunması
388. Düzgün olmayan ifadə:
A) Aktrapid insulinin sintetik analoqudur
B) Prednizolon qlikokortikoidlərin sintetik analoqudur
C) Desmopressinin antidiuretik təsiri var
D) Klomifen sitrat antiesterogen aktivliyə malikdir
E) Hidrokortizonun immunodepressiv təsiri var
389. Antidiabetik preparatlar nefropatiyaya səbəb olan hansı fermenti blokada etməlidir?
A) Aldozrediktaza
B) 7 α- hidroksilaza
C) Metalloproteinaza
D) Methemoqlobinreduktaza
E) Qlütation peroksidaza
390. Alimentar piylənmədə istifadə oluna bilən antidiabetik preparat:
A) Metformin
B) İnsulin
C) Qlibenklamid
D) Xlorpropamid
E) Butamid
401. İrsi angionevrotik ödemlər və endometrioz zamanı istifadə olunan, qonadotrop hormonun sekresiyasını blokada edən preparat:
A) Danazol
B) Mifepriston
C) Toremifen
D) Tamoksifen
E) Flutamid
402. Leuprolid asetat preparatının istifadəsinə göstərişdir:
A) Prostat vəzin xərçəngi
B) Akromeqaliya
C) Şizofreniya
D) Hiperprolaktinemiya
E) Parkinsonizm
403. Hipokalsiemiyanın müalicəsində istifadə olunan preparat:
A) Kalsitriol
B) Deksametazon
C) Prednizolon
D) Furasemid
E) Polkartalon
404. Hemostatik aktivliyə malik olan hormonal preparat:
A) Somatostatin
B) Lovastatin
C) Simvastatin
D) Atorvastatin
E) Pravastatin
405. Prednizolon preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) İmmunostimuləedici aktivliyə malikdir
B) Hiperqlikemiya törədir
C) Ulserogen təsirə malikdir
D) Gizli qlaukomanın yaranmasına səbəb olur
E) Qanın laxtalanma prosesini gücləndirir
406. Düzgün olmayan ifadə:
A) Giqantizm zamanı Bromokriptindən istifadə olunur
B) Dismenoreyalar zamanı Sinestroldan istifadə olunur
C) Hirsutizm zamanı Siproteron asetatdan istifadə olunur
D) Dölsüzlük zamanı Klomifen sitratdan istifadə olunur
E) Asteniyalar zamanı Fenobolindən istifadə olunur
407. Düzgün olmayan ifadə:
A) Diyodtirozin tireotrop hormonun ifrazını sürətləndirir
B) Danazol qonadotrop hormonların sekresiyasını blokada edir
C) Oksitosin doğuş aktını sürətləndirir
D) Melatonin yuxu ritmini tənzimləyir
E) İnsulin qlikogensintetaza fermentini aktivləşdirir
408. Yeni diabetəleyhinə preparatlar, qlükozanın sorbitola çevrilməsində iştirak edərək, neyro və nefropatiyaya səbəb olan hansı fermenti blokada etməlidir?
A) Aldozreduktaza
B) Heksakinaza
C) Fosforilaza
D) Qlütation peroksidaza
E) Metalloproteinaza
409. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Qliklazid
II Metformin
1) Antiaqreqant aktivliyə malikdir
2) Böyük dozalarda hipoqlikemik komaya səbəb ola bilər
3) Hipoqlikemik koma törətmir
4) Anoreksigen aktivliyə malikdir
5) II-tip şəkərli diabet xəstəliyinin müalicəsində istifadə olunur
      I		 II
A) 1, 2, 5	3, 4, 5
B) 3, 4, 5	1, 2, 5
C) 3, 5		2, 4, 5
D) 1, 2		1, 3, 4
E) 1, 3, 4	1, 2
410. Fenobolin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Anoreksigen təsirə malik olması
B) Müstəb azot balansı yaratması
C) Bədən çəkisini artırması
D) Sümüklərin kalsifikasiya prosesini sürətləndirməsi
E) Zülal sintezini stimulə etməsi
411. Klonidin və Fenoterolun oxşar təsirini müəyyən edin:
A) Tokolitik
B) Bronxolitik
C) Hipertenziv
D) Analgetik
E) Sedativ
412. Akromeqaliyanın müalicəsində istifadə olunan preparatlar:
1) Oktreotid
2) Sandostatin LAR
3) Bromokriptin
4) Tirotropin
5) Kortikotropin
A) 1, 2, 3;
B) 1, 2, 4;
C) 1, 2, 5;
D) 2, 3, 4;
E) 2, 4, 5.
413. Desmopressin üçün səciyyəvi olan təsirlər:
A) Antidiuretik, hemostatik;
B) Antidiuretik, antiaqreqant;
C) Hemostatik, hipotenziv
D) Antiepileptik, antidiaretik
E) Antidiuretik, fibrinolitik
414. Prednizolonun göstərdiyi əlavə effektlərə aid deyil: 
A) Bronxospazm, hipotoniya
B) Hiperqlikemiya, böyrəküstü vəzin atrofiyası
C) Ulserogen təsir, hipokaliemiya
D) Hipernatriemiya, qanin laxtalanmasının yüksəlməsi
E) Gizli qlaukoma, eyforiya.
415. Akromeqaliyanın müalicəsində istifadə olunan Oktreotidin uzun təsir müddətli sintetik preparatı:
A) Sandostatin LAR
B) Lanreotid
C) Somatostatin
D) Somatrem
E) Somatomedin
416. Desmopressin preparatının istifadəsinə əks göstərişdir:
A) Psixogen mənşəli polidipsiya
B) Şəkərsiz diabet
C) Kəskin poliuriya
D) Enurez
E) Hemofiliya A
417. Yodidlərin sərbəst yoda oksidləşməsinin qarşısını alan antitireoid preparat:
A) Merkazolil
B) Kalium perxlorat
C) Kalium tiosianat
D) Triyodtironin hidroxlorid
E) Diyodtirozin
418. Qlükozanın periferik toxumalara daxil olması və utilizasiyasını birbaşa yüksəldən antidiabetik preparat:
A) Metformin
B) Qlipizid
C) Bukarban
D) Qliklazid
E) Butamid
419. Qlikokortikoidlər üçün səciyyəvi olan təsir:
A) İltihabəleyhinə
B) Anabolik
C) Mikrobəleyhinə
D) Analgetik
E) İmmunostimuləedici
420. Dezoksikortikosteron asetatın istifadəsinə göstərişdir:
A) Addison xəstəliyi
B) Bronxial astma
C) Ekzema
D) Qalxanabənzər vəzin hipofunksiyası
E) Şəkərli diabet
421. Qlikokortikoidlər üçün səciyyəvi olmayan təsir:
A) Hipotenziv
B) İmunodepressiv
C) Antiallergik
D) Ulserogen
E) Bronxolitik
422. Düzgün ifadələr:
1) Liberin termini – hormonun ifrazını stimulə edən deməkdir
2) Somatrem akromeqaliya zamanı istifadə olunur
3) Metformin II tip şəkərli diabet zamanı istifadə olunur
4) Aktrapid TK I tip şəkərli diabet zamanı istifadə olunmur
5) Akarboza preparatının hipoqlikemik təsirinin səbəbi, karbohidratların absorbsiyasını pozmasıdır
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 5
D) 2, 4, 5
E) 1, 3, 4
423. Düzgün ifadələr:
1) Akarboza preparatının hipoqlikemik təsirinin səbəbi, qlikoneogenez prosesinin qarşısını almasıdır
2) Hipotireoz zamanı Tiroksin əvəzedici preparat kimi istifadə olunur
3) Humulin requlyar və Humulin UL preparatlarının oxşar cəhəti – insulinin rekombinant preparatı olmasıdır
4) Qlibutid və Qlipizid preparatlarının oxşar cəhəti-biquanid törəməsi olmasıdır
5) Paratireoidin preparatının kalsitonindən fərqi-sümüklərdə dekalsifikasiya törətməsidir
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 3
C) 2, 3, 4
D) 1, 3, 5
E) 1, 3, 4
424. Düzgün ifadələr:
1) Paratireoidin preparatının Kalsitonindən fərqi – sümük dekalsifikasiyasının qarşısını almasıdır
2) Tiroksin preparatının Triyodtironin hidroxloriddən fərqi – plazma zülalları ilə möhkəm birləşməsidir
3) Tiroksin preparatınınTriyodtironin hidroxloriddən fərqi – endogen tireotrop hormonun preparatı olmasıdır
4) Vazopressin preparatının antidiuretik təsirinin səbəsi – V2 reseptorları stimulə etməsidir
5) Merkazolil preparatının təsir mexanizmi – tireotrop hormonun sekresiyasını süstləşdirməsidir
A) 2, 4
B) 1, 2, 5
C) 2, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 3, 5
425. Dərman maddələrinin təsir mexanizminə görə uyğuluğunu müəyyən edin:
I Tiazolidindion törəmələri
II Sulfanilsidikcövhəri törəmələri
1) Potensialdan asılı Ca2+ kanallarını açır
2) İnsulinə qarşı rezistentlik halını aşağı salır  
3) β-hüceyrələrdə insulin ifrazını artırır
4) Hüceyrə nüvəsində xüsusi reseptorlarla birləşir
      I		II
A) 2, 4		1, 3
B) 1, 4		2,3
C) 1,3		2,4
D) 1, 4		2,3,4
E) 2, 3		1, 2, 3 
426. Dərman maddələrinin təsir mexanizminə görə uyğuluğunu müəyyən edin:
I Tiazolidindion törəmələri
II Sulfanilsidikcövhəri törəmələri
1) Hüceyrə daxilində Ca2+ ionlarını artırır
2) İnsulinə həssas olan genlərin transkripsiyasını sürətləndirir 
3) ATF-dən asılı K+ kanallarını blokada edir 
4) Qlükozanın toxumalar tərəfindən mənimsənilmsinə birbaşa təsir göstərir
      I		II
A) 2, 4		1, 3
B) 1, 4		2,3
C) 1, 3		2,4
D) 1,3,4	2,3,4
E) 2,3,4	1,2,3
427. Uyğunluğu müəyyən edin: 
I Qlibenklamid
II Terlipressin
1) Güclü antidiuretik təsirə malikdir
2) Sulfanilsidikcövhəri törəməsidir
3) Damarların delatasiyasını törədir
4) Hemostatik aktivliyə malikdir
5) İnsulinin sekresiyasını artırır
      I		II
A) 2, 5		1, 4
B) 4, 5		1, 2
C) 3, 5		2, 4
D) 1, 2, 3	4, 5
E) 4, 5		1, 2, 3
428. Uyğunluğu müəyyən edin: 
I Metformin
II Roziqlitazon
1) Tiazolidindionlar qrupuna aiddır
2) Bağırsaqlardan B12 vitamininin sorulmasını pozur
3) Toxumaların insulinə qarşı rezistentliyini aşağı salır
4) Biquanidlər qrupuna aiddir
5) Sulfanilsidikcövhəri törəməsidir
        I		 II
A) 2, 4		1, 3
B) 1, 2		3, 5
C) 1, 3		2, 4
D) 1, 2		3, 5
E) 2, 5		1, 3,
429. Düzgün ifadələr:
1) Maqnezium sulfatı parenteral yeritdikdə, uşaqlığın aktivliyi güclənir
2) Uşaqlığın oksitosinə olan həssaslığı doğuş zamanı artır
3) Oksitosindən uşaqlıq boynunu genişləndirmək üçün və hipolaktasiya zamanı istifadə edilir
4) Maqnezium sulfat, Salbutamol uşaqlığın yığılma aktivliyini azaldır
5) Vaxtından əvvəl doğuş riskində β2-adrenomimetiklərdən istifadə edilir
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 4
D) 1, 4, 5
E) 1, 3, 5
430. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Farmateks
II. Qossipol
1) Spermatozoidlərin aktiv hərəkətini blokada edir
2) Spermatogenez prosesini blokada edir
3) Bitki mənşəli preparatdır
4) QİDS əleyhinə təsirə malikdir
5) Geridönməz sonsuzluğa səbəb ola bilər
        I		 II
A) 1, 4		2, 3, 5
B) 2, 3, 4	1, 2
C) 1, 2, 3	1, 3, 4
D) 1, 5		2,4
E) 2, 5		3, 4

441. Mebhidrolin(Diazolin) preparatı üçün səciyyəvidir:
1. Astmatik status zamanı istifadə olunması
2. Qısa müddətli təsirə malik olması
3. Qıcıqlandırıcı təsirə malik olması 
4. HEB-i yaxşı keçməsi
5. Histamin reseptorlarını blokada etməsi
A) 3, 5
B) 1, 2
C) 2, 4
D) 1, 3
E) 4, 5

442. Siklosporin preparatı üçün  səciyyəvi deyil:
1. İmmunostimulə edici təsirə malik olması
2. Güclü hematotoksik təsir göstərməsi
3. Sitostatik preparat kimi istifadə olunması
4. Autoimmun xəstəliklərinin müalicəsində təyin edilməsi
5. İmmunodepressiv təsirə malik olması
A) 1, 2
B) 3, 4
C) 1, 5
D) 1, 4
E) 2, 5
443. Düzgün ifadələr:
1. Nijvisal ilan zəhərindən alınan preparatdır
2. Valdekoksibin mədə- bağırsaq sisteminə əlavə təsiri çoxdur
3. Apizatron arı zəhərindən alınan preparatdır
4. Tolmetin orqanizmdə aktiv konyuqatlara çevrilir 
5. Rofekoksib protrombotik təsirə malikdir 
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 3
C) 2, 4, 5
D) 3, 4, 5
E) 1, 3, 4
444. Düzgün ifadələr:
1. Dimeksid preparatının iltihabəleyhinə, antimikrob və fibrinolitik təsiri var
2. Tolmetin preparatı orqanizmdə inaktiv metabolitlərə çevrilir
3. Sulindak İndometasindən fərqli olaraq inden törəməsidir
4. Ketorolak prostoqlandinlərin sintezini zəif blokada edir
5. Bişofit sistem təsirli iltihabəleyhinə maddədir
A) 1, 2, 3
B) 1, 3, 5
C) 2, 5
D) 3, 4
E) 1, 3, 4
445. Sulindak preparatı üçün səciyyəvidir:
1. Prostaqlandin və prostasiklin sintezini güclü blokada edir
2. İndol-sirkə turşusu törəməsidir
3. Qəbizlik törədir
4. Diareyaya səbəb olur
5. Farmakoloji təsiri aktiv metabolitinin fəallığından asılıdır
6. SOG-2-nin qeyri-seçici ingibitorudur
A) 2, 3, 5
B) 1, 3, 6
C) 2, 4, 5
D) 3, 5, 6
E) 1, 2, 4
446. Asetaminofen preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) SOG-2-nin seçici- ingibitorudur
B) Fenasetinin aktiv metabolitidir
C) Mərkəzi təsirə malikdir
D) Yüksək dozalarda kəskin qaraciyər nekrozu əmələ gətirir
E) Antipiretik təsiri var
447.  Metamizol natrium üçün səciyyəvi deyil:
A) Analgetik təsiri Aspirindən zəifdir
B) Arzuolunmaz təsiri aqranulositozdur
C) Pirazolon törəməsidir
D) Antispazmolitik təsiri var
E) “Pentalgin” tabletinin tərkibinə daxildir
448. Piroksikam üçün səciyyəvi deyil:
A) Qastrointestinal sistemə əlavə təsiri zəifdir
B) Oksikamlar qrupuna aiddir
C) Plazma zülallarına bağlanma əmsalı yüksəkdir
D) İltihabəleyhinə və analgetik aktivliyə malikdir
E) Uzun təsir müddətlidir
449. Krizanol preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Lipokortinlərin miqdarını azaldır 
B) Revmatoid artritlərin müalicəsində istifadə olunur
C) İltihabəleyhinə təsirə malikdir
D) İmmunomoduləedici təsiri var
E) Qızıl preparatdır
450. Tərkibində Aspirin olan preparatlar:
1. Naftalgin
2. Kofisil
3. Kapsin
4. Sedalgin
5. Sitramon
A) 2, 4, 5
B) 1, 2, 5
C) 1, 3, 4
D) 2, 3, 5
E) 1, 4, 5
451. Naproksen preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Lizosomal fermentləri aktivləşdirir
B) Lizosomal membranı stabilləşdirir
C) Leykositlərin aktivləşməsini süstləşdirir
D) Lizosomal relizi blokada edir
E) Leykositar miqrasiyanı zəiflədir
452. Koksiblərin protrombotik  təsirinin səbəbidir:
A) Siklooksigenaza-2-fermentini selektiv blokada etməsi
B) Siklooksigenaza-2-fermentini qeyri-seçici blokada etməsi
C) Siklooksigenaza-3-fermentini selektiv blokada etməsi
D) Siklooksigenaza-1-fermentini selektiv blokada etməsi
E) Siklooksigenaza-1 və 2-fermentini blokada etməsi
453. Düzgün ifadədir:
A) Meloksikamın ulserogen təsiri çox zəifdir
B) İndometasinin ulserogen təsiri zəifdir
C) Aspirin protrombotik təsir göstərir
D) Selekoksibin SOG-2 fermentinə həssaslığı zəifdir
E) İbuprofen immunosupressiv təsirə malikdir
454. Botal axacağın bağlanmasına güclü təsir göstərən QSİƏM:
A) İndometasin
B) İbuprofen
C) Diklofenak
D) Aspirin
E) Asetaminofen
455. Düzgün ifadələr:
1) Mədə-bağırsaq sisteminə göstərdikləri arzuolunmaz əlavə təsiri Meloksikamdan fərqli olaraq, İndometasində daha çoxdur
2) Aspirinin ulserogen təsirinin səbəbi - 5-lipoksigenaza fermentini blokada etməsidir
3) QSİƏM-in mədə-bağırsaq sisteminə göstərdikləri arzuolmaz əlavə təsirləri SOG-2-nin seçici blokatorlarında daha zəifdir
4) Aspirinlə zəhərlənmədə Asetilsistein təyin edilir
5) Meloksikam - iltihabəleyhinə təsirə malik olan SOG-2-nin qeyri-seçici ingibitorudur
A) 1, 3, 5 
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 5
D) 2, 3, 4
E) 3, 4, 5
456. Asetilsalisil turşusunun «aspirin astması» törətmə səbəbidir:
A) Leykotrien sisteminin aktivləşməsi
B) M3-xolinoreseptorların stimulyasiyası
C) β2-adrenoreseptorların blokadası
D) Adenozinəbənzər təsir göstərməsi
E) Bradikininin təsirini gücləndirməsi
457. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Aspirin
II Asetaminofen
1) Mərkəzi təsirlidir
2) İltihabəleyhinə təsiri yoxdur
3) Ulserogen təsiri var
4) Hemorragiyalar zamanı əks göstərişdir
5) Böyük dozalarda hepatotoksik təsir göstərir
I		 II
A) 3, 4, 5	1, 2, 5
B) 1, 2		2, 3, 4
C) 2, 3, 4	1, 5
D) 3, 4, 5	1, 3
E) 1, 2, 5	3, 4
458. İbuprofenə xas olmayan təsir:
A) SOG-3 fermentini selektiv olaraq blokada edir
B) Endogen interferonun sintezini stmulə edir
C) SOG-1 və SOG-2-ni blokada edir
D) İltihabəleyhinə təsirə malikdir
E) Analgetik və antipiretik təsiri var
459. İndometasin preparatına xas olmayan xüsusiyyət:
A) Ulserogen təsiri çox zəifdir
B) Botal axacağı açıq olduqda istifadə olunur
C) Fosfodiesteraza fermentini blokada edir
D) Makrofaqların lizosom membranını stabilləşdirir
E) Bronxial astma zamanı əks göstərişdir
460. Piroksikam preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) İltihabəleyhinə təsiri zəifdir
B) Uzun təsir müddətli QSİƏM-lərdən biridir
C) Plazma zülalları ilə birləşmə əmsalı yüksəkdir
D) Podaqra xəstəliyi zamanı istifadəsi əks göstərişdir
E) Güclü ulserogen təsirə malikdir
461. Metamizol natrium üçün səciyyəvi deyil:
A) Allergiyaəleyhinə təsirə malikdir
B) Pirazolon törəməsidir
C) Aqranulositoz və aplastik anemiya törədə bilər
D) Antidiuretik hormon- vazopressinin ifrazını artırır
E) Antipiretik aktivliyə malikdir
462. Ağrı impulslarını baş beyin səviyyəsində blokada edən, anilin törəməsi:
A) Asetaminofen
B) Tolmetin
C) Sulindak
D) Nimesulid
E) İndometasin
463. QSİƏM-in iltihabəleyhinə əsas təsir mexanizmidir:
A) Siklooksigenaza fermentinin blokadası
B) 5-lipoksigenaza fermentinin blokadası
C) Fosfolipaza A2 fermentinin blokadası
D) Prostaqlandinsintetaza fermentinin blokadası
E) Prostasiklinsintetaza fermentinin blokadası
464. QSİƏM üçün səciyyəvi deyil:
A) Tsiklikendoperoksidlərin biosintezini sürətləndirirlər
B) Kapillyarların keçiriciliyini aşağı salırlar
C) Neytrofillərin aqreqasiya və adgeziyasının qarşısını alırlar
D) Makroergik maddələrin biosintezini ləngidirlər
E) Lizosom membranını stabilləşdirirlər
465. Bağırsaqlarda adenomatoz poliplərin müalicəsində istifadə olunan QSİƏM:
A) Sulindak
B) Nayaksin
C) Apizartron
D) Dimeksid
E) Bişofit
466. Ulserogen təsiri daha güclü olan QSİƏM:
A) Piroksikam
B) Naproksen
C) Meloksikam
D) İbuprofen
E) Nimesulid
467. Uyğunluğu müəyyən edin:
I İndometasin
II Ketoralak
1) Botal axacığı açıq olduğu halda istifadə olunur
2) Fenilsirkə turşusu törəməsidir
3) İndolsirkə turşusu törəməsidir
4) Analgetik təsiri Morfinin analgetik təsirinə ekvivalentdir
5) Ulserogen təsiri var
	I	 II
A) 1, 3, 5	3, 4, 5
B) 1, 3, 5	2, 4, 5
C) 2, 4, 5	1, 2, 5
D) 1, 2, 4	3, 5
E) 2, 4		3, 4, 5
468. Ən uzun təsir müddətli fenil propion turşusu törəməsi:
A) Naproksen
B) İbuprofen
C) Tiaprofen
D) Fenbufen
E) Diflunisal
469. Maliqn hipertermiyası zamanı istifadə olunan preparat:
A) Dantrolen
B) Diflunisal
C) Diklofenak
D) Dimetilsulfoksid
E) Daltroban
470. Asetominofenin iltihabəleyhinə təsirinin çox zəif olmasının səbəbi:
A) İltihab ocağı peroksidlərlə zəngin olduğu üçün SOG-u blokada edə bilmir
B) İltihab ocağında peroksidlər az olduğuna görə SOG-u blokada edə bilmir
C) Fosfolipaza A2-fermentini blokada edir
D) Qaraciyərdə sürətli oksidləşmə prosesinə məruz qalır
E) SOG1 və SOG2-ni blokada edir
471. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Asetilsalisil turşusu
II Selekoksib
1) SOG-1 və SOG-2 fermentlərini blokada edir
2) Yalnız SOG-2 fermentini blokada edir
3) Uşaqlarda hepatogen ensefalopatiyaya səbəb ola bilər
4) Antiaqreqant təsiri yoxdur
5) Hemoturiyalar zamanı əks göstərişdir
     I		 II
A) 1, 3, 5	2, 4
B) 2, 5		1, 2, 3
C) 1, 3, 4	2, 3, 5
D) 2, 3		1, 5
E) 1, 2, 5	3, 4
472. Uyğunluğu müəyyən edin:
I SOG-1 və SOG-2-nin blokatoru
II SOG-2-nin selektiv inhibitoru
III SOG-2-nin qeyri-selektiv inhibitoru
IV SOG-3-ün inhibitoru
a) Asetaminofen
b) İbuprofen
c) Selekoksib
d) Meloksikam
A) I-b, II-c, III-d, IV-a
B) I-c, II-b, III-a, IV-d
C) I-d, II-c, III-a, IV-b
D) I-b, II-a, III-c, IV-d
E) I-a, II-b, III-c, IV-d
473. Dimeksid üçün səciyyəvi deyil:
A) Daxilə təyin olunur
B) İltihabəleyhinə təsirə malikdir
C) Antimikrob aktivliyi var
D) Fibrinolitik təsir göstərir
E) Həlledici maddə kimi istifadə olunur
474. Mədə xorası olan və poliartritdən əziyyət çəkən xəstəyə istifadəsi daha məqsədə uyğun olan QSİƏM:
A) Meloksikam
B) Piroksikam
C) Diklofenak
D) Butadion
E) İndometasın
475. Diklofenak preparatının istifadəsi əks göstərişdir:
A) Mədə xorasında
B) Artritdə
C) Bursitdə
D) Radikulitdə
E) Koksartrozda
476. Düzgün ifadədir:
1) İbuprofen güclü teratogen təsirə malikdir
2) Aspirin Naproksenin təsirini zəiflədir
3) Sulindak dərmanönü preparatdır
4) Nimesulid SOG-2-nin seçici blokatorudur
A) 2, 3
B) 1, 4
C) 2, 4
D) 1, 3
E) 3, 4
477. Düzgün olmayan ifadə:
1) SOG-2-nin seçici inhibitorları protrombotik təsirə malikdir
2) Qızıl preparatları qlomerulonefritin müalicəsində istifadə olunur
3) Pirazolon törəmələri selikli qişalara güclü qıcıqlandırıcı təsir göstərir
4) Fenamatlar lizosom fermentlərin aktivliyini artırır
A) 2, 3, 4
B) 1, 2
C) 1, 3, 4
D) 1, 3
E) 1, 2, 4
478. Parasetamolun Aspirindən fərqi:
A) Trombositlərin adgeziyasına təsir göstərmir
B) Ağrıkəsici təsirə malikdir
C) Leykotrienlərin miqdarını azaltmır
D) İltihabəleyhinə təsirə malikdir
E) Fenilpropion turşusu törəməsidir
479. Aspirinin Parasetamoldan fərqi:
A) Sidik turşusu ifrazını ləngidir
B) Daha güclü antipiretik təsirə malikdir
C) Bronxolitik təsirə malikdir
D) Göz mayesində triptofanın miqdarını artırır
E) Hepatotoksik təsiri var
480. Metamizol natriumun ödem əmələgətirməsinin səbəbi:
A) Antidiuretik hormonun ifraznı artırır
B) Aldosteron reseptorlarını stimulə edir
C) Steroidlərin sintezini artırır
D) Limfastaz törədir
E) Albuminlərlə birləşib qan plazmasının onkotik təzyiqini azaldır
481. İbuprofen preparatı üçün səciyyəvidir:
1) Güclü bronxolitik təsirə malikdir
2) İmmun proseslərinə təsir göstərir
3) Protrombotik aktivliyi artırır
4) Orqanizmin qeyri-spesifik müqavimətini artırır
5) Endogen interferonun əmələ gəlməsini stimulə edir
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3
D) 1, 5
E) 3, 4
482. İndometasinin Tiaprofen turşusundan fərqi:
A) Qığırdaq toxumasında proteoqlikan sintezinə təsir göstərir
B) İltihab ocağında prostaqlandinlərin miqdarını azaldır
C) Pirogen maddələrin təsirinin qarşısını alır
D) Dayaq-hərəkət aparatının iltihabi xəstəliklərinin müalicəsində istifadə olunur
E) Mədə-bağırsaq traktından tez sorulur
483. Aspirinin ulserogen təsirinin səbəbidir:
A) PQİ2 və PQE2-nin sintezinin blokadası
B) Mədədə H2-histamin reseptorlarının stimulyasiyası
C) Mədədə qastrin reseptorlarının blokadası
D) PQF2α və PQE2¬-nin sintezinin stimulyasiyası
E) H+, K+ ATF-aza fermentinin stimulyasiyası
484. Mədə-bağırsaq traktına göstərdiyi əlavə təsiri azaltmaq məqsədi ilə QSİƏM bu preparatlarla birgə təyin olunur:
1) Sukralfat
2) Mizoprostol
3) Omeprazol
4) Diprazin
5) Deksametazon
A) 1, 2, 3
B) 2, 3, 4
C) 2, 4, 5
D) 1, 2, 4
E) 3, 4, 5
485. Asetaminofen Aspirindən fərqli olaraq:
1) Oral antikoaqulyantların təsirini gücləndirmir
2) Uşaqlara təyini daha təhlükəsizdir
3) SOG-1 və SOG-2-ni blokada edir
4) Iltihabəleyhinə təsiri daha güclüdür
5) SOG -3-ü blokada edir
A) 1, 2, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 3, 4, 5
E) 2, 3, 4
486. Düzgün ifadələr:
1) Meloksikam iltihabəleyhinə təsirə malik olan SOG-2-nin qeyri-seçici ingibitorudur
2) Mefenam turşusu iltihabəleyhinə təsirə malik olan SOG-2-nin seçici ingibitorudur
3) Aspirin Reye sindromu törədə bilir
4) Aspirinin güclü mərkəzi ağrıkəsici təsiri var
5) Asetaminofen fenasetinin aktiv metabolitidir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 5
D) 2, 3, 4
E) 3, 4, 5
487. Düzgün ifadələr:
1) Asetaminofenin güclü iltihabəleyhinə təsiri var
2) Selekoksibin təsir mexanizminin səbəbi- SOG-2-ni seçici olaraq inhibə etməsidir
3) Qlikokortikoidlərin iltihabəleyhinə təsir mexanizmi – 5-lipoksigenaza fermentini blokada etməsidir
4) Asetaminofenlə zəhərlənmədə Asetilsistein təyin edilir
5) Aspirinin ulserogen təsirinin səbəbi - PQİ2 və PQE2 sintezini blokada etməsidir
A) 2, 4, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 5
D) 2, 3, 4
E) 3, 4, 5
488. Düzgün ifadə:
1) Koksiblərin protrombotik təsirinin səbəbi- SOG-1-i blokada etməsidir
2) Aspirinin ulserogen təsirinin səbəbi - PQİ2 və PQE2 sintezini blokada etməsidir
3) Mefenam turşusu iltihabəleyhinə təsirə malik olan SOG-2-nin seçici inhibitorudur
4) Selekoksibin təsir mexanizminin səbəbi – SOG-2-ni seçici olaraq ingibə etməsidir
5) İbuprofeni Naproksendən fərqləndirən xüsusiyyət- endogen interferonun əmələ gəlməsi prosesini stimulə etməsidir
A) 2, 4, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 5
D) 2, 3, 4
E) 3, 4, 5
489. Düzgün ifadələr:
1) İbuprofeni Naproksendən fərqləndirən xüsusiyyət- endogen interferonun əmələ gəlməsi prosesini stimulə etməsidir
2) Asetaminofeni Aspirindən fərqləndirən xüsusiyyət- antiaqreqant təsirinin olmasıdır 
3) İbuprofeni Naproksendən fərqləndirən xüsusiyyət- təsir müddətinin daha uzun olmasıdır
4) Apizartron arı zəhərindən alınan preparatdır
5) Nijvisal ilan zəhərindən alınan preparatdır
A) 1, 4, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 5
D) 2, 3, 4
E) 3, 4, 5
490. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Arı zəhərindən alınan preparatlar
II İndolsirkə turşusu törəmələri
1) Virapin
2) İndometasin
3) Apizartron
4) Sulindak
     I		 II
A) 1, 3		2, 4
B) 2, 5		3, 4
C) 1, 4		2, 3
D) 4, 5		1, 2
E) 1, 5		2, 3
501. QSİƏM-in mədə-bağırsaq sisteminə göstərdiyi arzuolunmaz əlavə təsirlərinin getdikcə azalan sırasını göstərin:
A) İndometasin – Diklofenak – İbuprofen – Meloksikam
B) Meloksikam – Diklofenak – İbuprofen – İndometasin
C) Diklofenak – İbuprofen – Meloksikam – İndometasin
D) İbuprofen – İndometasin – Meloksikam – Diklofenak
E) İndometasin – Meloksikam – İbuprofen – Diklofenak
502. Aspirinin qanaxma riskini artıran preparatlar:
A) Antikoaqulyantlar, antiaqreqantlar;
B) Antikoaqulyantlar, antifibrinolitiklər
C) Antiaqreqantlar, antifibrinolitiklər
D) Hemostatiklər, fibrinolitiklər
E) Antiaqreqantlar, K vitamininin preparatları
503. Düzgün ifadələr:
1) Apiterapiya arı zəhəri ilə aparılan müalicədir
2) Apiterapiya ilan zəhəri ilə aparılan müalicədir
3) Aspirinin uşaqlarda törətdiyi hepatogen ensefalopatiyaya Reye sindromu deyilir
4) Meloksikam iltihabəleyhinə təsirə malik olan SOG-2-nin seçici ingibitorudur
5) Eterikoksib iltihabəleyhinə təsirə malik olan SOG-2-nin seçici ingibitorudur
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 5
D) 1, 3, 4
E) 2, 4, 5
504. Düzgün ifadə:
1) Fosfolipaza A2 fermentinin inhibisiyası, qeyri-steroid iltihabəleyhinə dərman maddələrinin təsir mexanizmi üçün səciyyəvi deyil
2) Asetaminofeni Aspirindən fərqləndirən xüsusiyyət- SOG-2 fermentini blokada etməsidir
3) Fosfolipaza A2 fermentinin inhibisiyası- steroid quruluşlu iltihabəleyhinə dərman maddələrinin təsir mexanizmidir 
4) İbuprofeni Naproksendən fərqləndirən xüsusiyyət- endogen interferonun əmələ gəlməsi prosesini stimulə etməsidir
5) Selekoksibin protrombotik təsirinin səbəbi- SOG-1-i blokada etməsidir
A) 1, 3, 4
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 5
D) 2, 3, 4
E) 3, 4, 5
505. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Fenilsirkə turşusu törəmələri 
II. İlan zəhərindən alınan preparatlar
1) Vipraksin
2) Diklofenak natrium
3) Nijvisal	
4) Nabumeton
      I		 II
A) 2, 4		1, 3
B) 2, 5		3, 4
C) 1, 3		2, 4
D) 4, 5		1, 2
E) 1, 5		2, 3
506. Azelastin üçün səciyyəvidir:
1. Tosğun hüceyrələrin deqranulyasiyasının qarşısını alır
2. Antixolinergik təsiri güclüdür
3. Antixolinergik təsiri zəifdir
4. Sedativ təsiri güclüdür
5. Sedativ təsiri zəifdir
A) 1, 3, 5
B) 2, 4
C) 1, 3, 4
D) 1, 2, 4
E) 2, 5
507. Azelastin ilə Diprazinin oxşar cəhətidir:
A) Anesteziyaedici təsirə malik olması
B) Fenotiazin törəməsi olması
C) Güclü sedativ təsirə malik olması
D) Tosğun hüceyrələrin deqranulyasiyasının qarşısını alması
E) Qıcıqlandırıcı təsirə malik olması
508. Diprazin ilə Diazolinin oxşar cəhətidir:
1. Qıcıqlandırıcı təsirə malik olaması
2. HEB-i yaxşı keçməsi
3. Güclü sedativ təsirə malik olması
4. Uzun təsir müddətinə malik olması
5. Anafilaktik şok zamanı az effektli olması
A) 1, 5
B) 2, 3, 4
C) 1, 3
D) 2, 3, 5
E) 1, 4, 5
509. Diazolin ilə Astemizolun oxşar cəhətləri:
1. HEB-i keçmir
2. Uzun təsir müddətinə malikdir
3. Sedasiya törətmir
4. Qıcıqlandırıcı təsirə malikdir
5. Anesteziyaedici təsiri var
A) 1, 3, 5
B) 1, 2
C) 2, 4, 5
D) 2, 3
E) 1, 3, 4
510. Timalini Timogendən fərqləndirən cəhət:
A) Biogen maddədir
B) Sintetik preparatdır
C) İmmunostimulyatordur
D) T-limfositləri stimulə edir
E) Endogen interferonun sintezini gücləndirir
511. Peqintronu Peqasisdən fərqləndirən cəhət:
A) Təsir müddəti nisbətən qısadır
B) Mutagen təsirə malikdir
C) İmmunostimuləedici təsirə malikdir
D) Teratogen təsirlidir
E) Embriotoksiki təsiri var
512. İnterferon preparatlarına görə uyğunluğu müəyyən edin:
I. II nəsil
II. III nəsil
1. Pegintron
2. Velferon
3. Peqasis
4. Roferon A
5. İntron A
  I		   II
A)	2, 4, 5		1, 3
B)	1, 3		2, 4, 5		
C)	2, 3		1, 4, 5
D)	1, 2, 5		3, 4
E)	2, 4		1, 3, 5
513. Bikarfeni Diprazindən fərqləndirən cəhət:
A) Antiserotoninergik təsirə malikdir
B) Anesteziyaedici təsirə malikdir
C) Güclü qıcıqlandırıcı təsirə malikdir
D) Təsir müddəti 2 sutkadır
E) Etilendiaminlər qrupuna aiddir
514. Dimebon ilə Siproheptadinin analoji xüsusiyyətidir:
1. Antiserotoninergik təsiri olması
2. Somatotrop hormonun sekresiyasının qarşısını alması
3. AKTH-nun sekresiyasını azaltması
4. Dəri qaşınmaları ilə keçən allergiyalarda istifadə olunması
5. Akromeqaliyanın müalicəsində istifadə olunması
A) 1, 4
B) 1, 5
C) 1, 2, 4
D) 2, 3, 5
E) 1, 2, 5
515. Loratadin ilə Fenkarolun analoji təsirlərinə aiddir:
1. Zəif sedativ təsirə malik olması
2. Güclü sedativ təsirə malik olması
3. Uzun təsir müddətli olması
4. Anesteziyaedici təsirə malik olması
5. Diaminoksidaza fermentini aktivləşdirməsi
A) 1, 4
B) 2, 3
C) 1, 5
D) 3, 4
E) 1, 3
516. İnterferon preparatlarından istifadə olunur:
1. Anemiyalarda
2. Lassa qızdırması zamanı
3. Trombositopeniyalarda
4. Orqanların transplantasiyası zamanı
5. Gənə ensefaliti zamanı
6. Melanomalarda
A) 2, 5, 6
B) 1, 4, 5
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 6
E) 1, 3, 5
517. Terfenadin üçün səciyyəvi deyil:
A) Tosğun hüceyrələrin deqranulyasiyasının qarşısını alır
B) HEB-i pis keçir
C) Zəif xolinoblokadaedici təsirə malikdir
D) H1-histamin reseptorlarını blokada edir
E) Aritmiya halı törədə bilər
518. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Difenhidramin
II. Diprazin
1. HEB-i keçir
2. Qanqlionları blokada edir
3. Antiserotoninergik təsirə malikdir
4. Qıcıqlandırıcı təsirə malikdir
5. 4-6 saata qədər təsir göstərir
   I		   II
A)	1, 2, 5		1, 4, 5
B)	1, 2, 3		2, 3, 4
C)	2, 4, 5		1, 2, 3
D)	1, 4		2, 5
E)	2, 4		1, 3, 5
519. Dibazol və Pentoksilin oxşar cəhəti:
A) İmmunostimuləedici təsirə malikdir
B) Arterial təzyiqi aşağı salır
C) Bradikardiya törədir
D) Spazmolitik təsirə malikdir
E) Leykopeniya zamanı istifadə olunur
520. Timoptinlə Timogenin oxşar cəhətləri:
1. Limfokinlərin sintezini gücləndirir
2. Biogen maddədir
3. Sintetik maddədir
4. İnterferonogen təsirə malikdir
5. II nəsil interferonlar qrupuna aiddir
A) 1, 4, 5
B) 1, 3, 5
C) 2, 4, 5
D) 1, 2, 4
E) 3, 4
521. Düzgün ifadələr:
1. Levamizol və Dibazol oxşar kimyəvi quruluşa malikdir
2. Levamizol Dibazoldan fərqli olaraq immunomodiləedici təsirə malikdir
3. Dibazol Levamizoldan fərqli olaraq hemopoetik sistemə mənfi təsir göstərir
4. Dibazol və Levamizol preparatlarının oxşar cəhəti- onların hemodinamikaya təsir göstərməsidir
5. Levamizol Dibazoldan fərqli olaraq suksinatdehidrogenaza fermetini blokada edir
A) 1, 5
B) 1, 3, 5
C) 2, 5
D) 1, 3, 4
E) 2, 3, 5
522. Anafilaktik şok tipli sürətli gedişli allergik reaksiyalar zamanı istifadə olunan preparatlar:
1. Epinefrin hidroxlorid
2. Diklofenak natrium
3. Eufillin
4. Deksametazon
5. Kromolin natrium
A) 1, 3, 4
B) 1, 2, 3
C) 1, 4, 5
D) 1, 2, 5
E) 2, 3, 4
523. Zəif gedişli allergik reaksiyalar zamanı istifadə olunmur:
1. Siklosporin A
2. Timalin
3. Azatioprin
4. Prednizolon
5. Vilozen
A) 2, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 4
D) 1, 5
E) 3, 4, 5
524. Düzgün olmayan ifadələr:
1. Diprazin opioid analgetiklərin təsirini qüvvətləndirir
2. Siproheptadin serotoninergik sistemi aktivləşdirmək xüsusiyyətinə malikdir
3. Loratadin güclü sedativ təsirə malikdir
4. Fenkarolun antiaritmik təsiri var
5. Astemizol HEB-i yaxşı keçir
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 5
C) 1, 3, 5
D) 2, 3, 4
E) 2, 4, 5
525. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Siproheptadin
II. Fenkarol
1. Adrenokortikotrop hormonun hipersekresiyasının qarşısını alır
2. Somatotrop hormonunun hipersekresiyasını ləngidir
3. Xinuklidin törəməsidir
4. Diaminoksidaza fermentini aktivləşdirir
5. Antiserotoninergik təsirə malikdir
  I		   II
A)	1, 2, 5		3, 4
B)	1, 3, 4		1, 2, 4
C)	1, 2		3, 4, 5
D)	2, 3, 5		1, 4
E)	3, 4, 5		1, 2, 4
526. Antiserotoninergik təsirli antihistamin preparatlar:
A) Bikarfen, Dimebon
B) Diprazin, Bikarfen
C) Difenhidramin, Siproheptadin
D) Terfenadin, Diprazin
E) Ketotifen, Dimebon
597. Antihistaminergik təsirə malik allergiyaəleyhinə preparat:
A) Ketotifen
B) Nedokromil
C) Kromalin natrium
D) Famotidin
E) Simetidin
528. Diprazin üçün səciyyəvi deyil:
A) Antipsixotik təsiri var
B) Sedativ təsirə malikdir
C) Hipnotik təsiri var
D) Qıcıqlandırıcı təsirə malikdir
E) Fenotiazin törəməsidir
529. İnterferon preparatları üçün səciyyəvi olmayan təsirlər:
1. Teratogen
2. İmmunostimulyator
3. Virusəleyhinə
4. Mutagen 
5. Antiblastom
A) 1, 4
B) 1, 2
C) 1, 3, 4
D) 2, 4, 5
E) 2, 3, 5
530. Bikarfen preparatına səciyyəvidir:
1) Uzun müddətli təsir göstərir (48 saat)
2) H1-histamin reseptorlarını blokada edir
3) Qaşınmaəleyhinə təsir göstərir
4) Diaminoksidaza fermentini blokada edir
5) Antiserotoninergik təsirə malikdir
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 3, 4, 5
E) 1, 2, 3
531. Düzgün ifadə deyil:
1) Bronxospastik təsir - Difenhidramin (Dimedrol) üçün səciyyəvidir
2) Anesteziyaedici təsir - Difenhidramin (Dimedrol) üçün səciyyəvidir
3) Teratogen təsir- interferon üçün xarakterikdir
4) Şişəleyhinə təsir - interferon üçün xarakterikdir
5) Antiserotoninergik təsir - Loratadin üçün xarakterikdir
A) 1, 3, 5
B) 1,4, 5
C) 2,4,5
D) 1, 2,4
E) 1,3,4
532. Düzgün ifadələr:
1) Antiserotoninergik təsirin olması, Siproheptadin üçün xarakterikdir 
2) Piperidin törəməsi olması, Loratadin üçün xarakterikdir
3) Antiserotoninergik təsirin olması, Diprazin üçün xarakterikdir
4) Antiemetik təsirin olması, Diprazin üçün xarakterik deyil
5) Antiemetik təsirin olması, Dimedrol üçün xarakterikdir 
A) 1, 2, 5
B) 1, 4, 5
C) 2, 4, 5
D) 1, 2, 4
E) 1, 3, 4
533. Bu preparatlardan hansı anafilaktik şok zamanı istifadə olunmur?
A) Norepinefrin
B) Epinefrin
C) Eufillin
D) Salbutamol
E) Prednizolon
534. İmmun sistemi zəif olan və askardozdan əziyyət çəkən xəstəyə hansı preparatı təyin etmək məqsədə uyğundur?
A) Levamizol
B) Mebendazol
C) Timalin
D) Timogen
E) Metronidazol
535. Düzgün olmayan ifadə:
A) Fenkarol diaminoksidaza fermentini inaktivləşdirir
B) Diazolinin qıcıqlandırıcı təsiri var
C) Loratadinin təsir müddəti 24 saata qədərdir
D) Difenhidramın (dimedrol) qanqlioblokadaedici təsirə malikdir
E) Azelastin tosğun hüceyrələrin deqranulyasiyasının qarşısını alır
536. Siproheptadin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Somatotrop hormonun sekresiyasını gücləndirir
B) Antiserotoninergik təsirə malikdir
C) AKTH-un ifrazını ləngidir
D) Oreksigen aktivliyi var
E) H1-histaminə həssas reseptorları blokada edir
537. Qlikokortikoidlərin immunodepressiv təsir mexanizminə aid deyil:
A) α və β interferonların sintezini stimulə edir
B) Antigenlərin orqanizm tərəfindən tanınması prosesini pozur
C) İnterleykin II-nin sintezini süstləşdirir
D) T-limfositlərin (killerlərin) sitotoksik təsirini ləngidir
E) Limfositlərin proliferasiya fazasını pozur
538. Orqanların transplantasiyası zamanı istifadə olunan immunodepressiv təsirli preparat:
A) Prednizolon
B) Levamizol
C) Timalin
D) Peqasis
E) Timogen
539. Tosğun hüceyrələrin deqranulyasiyasının qarşısını alan antihistamin preparat:
A) Azelastin
B) Fenkarol
C) Dimedrol
D) Tavegil
E) Diprazin
540. İtsenko-Kuşenk xəstəliyindən əziyyət çəkən allergiyalı xəstəyə istifadəsi daha məqsədə uyğun olan antihistamin preparat:
A) Siproheptadin
B) Fenkarol
C) Azelastin
D) Diazolin
E) Suprastin
551. Siproheptadin üçün səciyyəvidir:
1) Piperidin törəməsidir
2) Somatotrop hormonun hipersekresiyasının qarşısını alır
3) Tosqun huceyrələrin membranını stabilləşdirir
4) Antiserotoninergik təsiri var
5) Histamin N-metiltransferaza fermentini inhibə edir
A) 1, 2, 4
B) 1, 2, 5
C) 2, 4, 5
D) 3, 4, 5
E) 2, 3, 4
552. Diazolin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
1) Astmatik status zamanı istifadə olunur
2) Qısa müddətli təsirə malikdir
3) Qıcıqlandırıcı təsir göstərir
4) HEB-i keçmir
5) Histamin reseptorlarını blokada edir
A) 1, 2
B) 3, 4
C) 1, 5
D) 2, 4
E) 1, 3
553. Dimedrol preparatının hipotenziv təsirinin mexanizmi:
A) Qanqlionları blokada edir
B) NO-faktorunun sintezini artırır
C) Periferik α-adrenoreseptorları blokada edir
D) Angiotenzin reseptorlarını blokada edir
E) Vazomotor mərkəzi süstləşdirir
554. Siklosporin preparatına səciyyəvidir:
1) İmmunostimulə edici təsiri var
2) Güclü hematotoksik təsir göstərir
3) Sitostatik preparat kimi istifadə olunur
4) Autoimmun xəstəliklərinin müalicəsində təyin edilir
A) 3, 4
B) 1, 2
C) 1, 3
D) 2, 4
E) 2, 3
555. Levamizol preparatı üçün səciyyəvidir:
1) Trixomonadoz zamanı istifadə olunur
2) Sintetik immunostimulyatordur
3) Allergik reaksiyalar törədə bilər
4) Antimikrob təsiri var
A) 2, 3
B) 1, 4
C) 1, 3
D) 2, 4
E) 3, 4
556. Difenhidramin (dimedrol) pereparatı üçün səciyyəvi  olmayan təsirlər:
A) Şokəleyhinə, adrenomimetik
B) Qanqlioblokadaedici, hipnotik
C) Sedativ, antihistamin
D) Anesteziyaedici, allergiyaəleyhinə
E) Hipotenziv, kardioprotektor
557. Düzgün ifadədir:
1) İntron A III nəsil interferon preparatıdır
2) Levamizol immunodepressiv təsirə malik deyil
3) Siklosporin A immunodepressiv təsirə malikdir
4) Timalin immunostimuləedici təsirə malik deyil
5) Levamizol immunostimuləedici təsirə malikdir
A) 2, 3, 5
B) 1,4, 5
C) 2,4,5
D) 1, 2,4
E) 1,3,4
558. Düzgün ifadədir:
1) Histaminin miqdarını azaltması, Fenkarolu digər antihistaminlərdən fərqləndirən xüsusiyyətdir
2) Antiserotoninergik təsirə malik olması, Fenkarolu digər antihistaminlərdən fərqləndirən xüsusiyyətdir
3) Antiserotoninergik təsirə malik olması, Siproheptadini dimedroldan fərqləndirən xüsusiyyətdir
4) Antiaritmik təsirə malik olması, Siproheptadini fenkaroldan fərqləndirən xüsusiyyətdir
5) Güclü sedativ təsirə malik olması, Dimedrolu Loratadindən fərqləndirən xüsusiyyətdir
A) 1, 3, 5
B) 1,4, 5
C) 2,4,5
D) 1, 2,4
E) 1,3,4
559. Düzgün ifadədir:
1) Sişəleyhinə təsir- İnterferon və Metotreksatın oxşar farmakoloji xüsusiyyətidir 
2) Virusəleyhinə təsir - İnterferon və Metotreksatın oxşar farmakoloji xüsusiyyətidir
3) İmmunostimulyator təsir - Levamizol və İnterferonun oxşar farmakoloji xüsusiyyətidir
4) Antihelmint təsir Levamizol və İnterferonun oxşar farmakoloji xüsusiyyətidir
5) İmmunostimulyator təsir levamizol və Timalinin oxşar farmakoloji xüsusiyyətidir
A) 1, 3, 5
B) 1,4, 5
C) 2,4,5
D) 1, 2,4
E) 1,3,4
560. Düzgün ifadədir:
1) Diaminoksidaza fermentini aktivləşdirmək- Fenkarolun toxumalarda histaminin miqdarını azaltmasının səbəbidir
2) Endogen histaminin sintezinin azalması, Dimedrolun antihistamin təsir mexanizminin səbəbidir
3) Makrofaqlara və T-limfositlərə stimuləedici təsir- Levamizolun immunostimulə edici təsir mexanizminin səbəbidir
4) Histidin dekarboksilaza fermentini blokada etməsi, Fenkarolun toxumalarda histaminin miqdarını azaltmasının səbəbidir 
5) Tosğun hüceyrələrdən histaminin çıxmasının qarşısının alınması, Kromolin natriumun təsir mexanizminin səbəbidir
A) 1, 3, 5
B) 1,4, 5
C) 2,4,5
D) 1, 2,4
E) 1,3,4
561. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Siproheptadin
II Fenkarol
1) Histaminin miqdarını azaldır
2) Antiserotoninergik təsiri var
3) Antiaritmik təsiri var
4) AKTH-nin ifrazını azaldır
      I		 II
A) 2, 4		1, 3
B) 1, 5		2, 3
C) 4, 5		1, 2
D) 1, 2		3, 5
E) 1, 3		2, 5
562. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Diazolin
II. Diprazin
1) Uzun təsir müddətinə malikdir 
2) Fenotiazin törəməsidir
3) HEB-i keçir
4) HEB-i keçmir
5) Qıcıqlandırıcı təsiri var
       I		 II
A) 1, 4, 5	2, 3, 5
B) 2, 3, 5	1, 4
C) 2, 3		3, 4, 5
D) 1, 4		1, 2, 4
E) 4, 5		1, 2, 3
563. Zəif gedişli allergik reaksiyalar zamanı baş verən toxuma zədələnmələrinin qarşısını almaq üçün istifadə olunan preparatlar:
A) Steroid və qeyri-steroid quruluşlu iltihabəleyhinə preparatlar
B) İmmunostimulyatorlar
C) Miotrop təsirli bronxolitiklər
D) β–adrenomimetiklər
E) α, β–adrenomimetiklər
564. Anafilaktik şok zamanı istifadə olunan preparatlar:
1) Klonidin
2) Eufillin
3) Deksametazon
4) Epinefrin hidroxlorid
5) Rezerpin
A) 2, 3, 4
B) 1, 2, 3
C) 2, 4, 5
D) 1, 4, 5
E) 1, 2, 4
565. Fenkarol preparatı üçün səciyyəvidir:
1) Qanqlioblokadaedici təsiri var
2) Histaminin miqdarını azaldır
3) α-adrenoreseptorları blokada edir
4) Antiaritmik təsiri var
5) Yuxugətirici maddə kimi istifadə edilir
A) 2, 4
B) 1, 5
C) 2, 3
D) 1, 4
E) 3, 5
566. Siproheptadin preparatının göstərdiyi farmakoloji effektlər:
1) Antihistamin
2) Antiserotoninergik
3) Oreksigen
4) Analgetik
5) Anoreksigen
A) 1, 2, 3
B) 1, 2, 5
C) 2, 3, 4
D) 1, 3, 5
E) 3, 4, 5
567. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Levamizol
II. Fenkarol
1) Histaminin miqdarını azaldır
2) İmmunostimulyatordur
3) Antiaritmik təsiri var
4) Antihelmint təsirə malikdir
5) Antiserotoninergik təsiri var
      I		 II
A) 2, 4		1, 3
B) 1, 5		2, 3
C) 4, 5		1, 2
D) 1, 2		3, 5
E) 1, 3		2, 5
568. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Difenhidramin (dimedrol)
II. Metotreksat
1) İmmunodepressiv təsir
2) Antiemetik təsir
3) Sitostatik təsir
4) Anesteziyaedici təsir
5) Antiserotoninergik təsir 
        I		 II
A) 2, 4		1, 3
B) 1, 5		2, 3
C) 4, 5		1, 2
D) 1, 2		3, 5
E) 1, 3		2, 5
569. Anturan preparatını Etamiddən fərqləndirən xüsusiyyətlər:
1. Antiaqreqant aktivliyə malikdir
2. Sidik turşusunun reabsorbsiyasına təsir göstərir
3. SOQ-fermentini inhibə edir
4. Podaqranın müalicəsində istifadə olunur
5. Sidik turşusunun sintezini pozur
A) 1, 3
B) 2, 4
C) 3, 5
D) 1, 4
E) 2, 5
570. Eyni təsir mexanizminə malik olmayan podaqraəleyhinə preparatlar:
1. Anturan, Probenesid
2. Allopurinol, Kolxisin
3. Etamid, Anturan
4. Etamid, Probenesid
5. Anturan, Allopurinol
A) 2, 5
B) 1, 3
C) 2, 4
D) 1, 5
E) 3, 4
571. Fərqli təsir mexanizminə malik olan və podaqranın müalicəsində istifadə edilən preparatlar:
1. Avisan, Allomaron
2. Anturan, Urodan
3. Benzobromaron, Allomaron
4. Etamid, Probenesid
5. Etamid, Anturan
A) 1, 2
B) 2, 3
C) 4, 5
D) 1, 4
E) 2, 5
572. Podaqraəleyhinə preparatları uyğunlaşdırın:
I. Yalnız sidik turşusunun reabsorbsiyasını ləngidir
II. Qarışıq təsir göstərir
1. Etamid
2. Probenesid
3. Allopurinol
4. Allomaron
5. Benzobromaron
  I		   II
A)	1, 2		4, 5
B)	1, 3, 4		2, 5	
C)	4, 5		1, 2
D)	2, 4		1, 3, 5
E)	3, 5		1, 2, 4
573. Spazmolitik və diuretik təsirə malik olan və böyrək daşlarının xarıcolmasını asanlaşdıran preparatlar:
1. Allomaron
2. Olimetin
3. Probenesid
4. Sistenal
5. Fitolizin
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 4
C) 1, 4, 5
D) 3, 4, 5
E) 2, 3, 5
574. Sidiyin pH-nı dəyişərək böyrək daşlarının lizisini törədən preparatlar:
1. Marelin
2. Urodan
3. Uralit U
4. Kolxisin
5. Benzobromaron
A) 1, 2, 3
B) 2, 3, 4
C) 1, 4, 5
D) 2, 4, 5
E) 1, 3, 4
575. Fərqli təsir mexanizminə malik olan aterosklerozəleyhinə preparatlar:
1. Pravastatin, Mevastatin
2. Fenofibrat, Qemfibrozil
3. Klofibrat, Kolestipol
4. Nikotin turşusu, Endurasin
5. Xolestiramin, Probukol
A) 3, 5
B) 1, 2, 3
C) 3, 4
D) 1, 5
E) 1, 4
576. Mevastatin üçün səciyyəvidir:
1.3-hidroksi- 3-metilqlutaril koenzim A-reduktaza fermentini aktivləşdirməsi
2.3-hidroksi- 3-metilqlutaril koenzim A-reduktaza fermentini blokada etməsi
3. Metalloproteinaza fermentini aktivləşdirməsi
4. Metalloproteinaza fermentini inaktivləşdirməsi
5. Lipoproteinlipaza fermentini aktivləşdirməsi
6. Lipoproteinlipaza fermentini blokada etməsi
A) 2, 4
B) 3, 5
C) 4, 6
D) 1, 5
E) 2, 6

577. Fenofibratın hipolipidemik təsirinin mexanizmidir:
A) Lipoproteinlipaza fermentinin stimulyasiyası
B) Lipaza fermentinin inaktivasiyası
C) 7 α-hidroksilaza fermentinin inaktivasiyası
D) Metalloproteinaza fermentinin stimulyasiyası
E) Kreatinfosfokinaza fermentinin təsirinin güclənməsi

578. Fenofibrat üçün səciyyəvidir:
1. Sidik turşusunun reabsorbsiyasını gücləndirməsi
2. Sidik turşusunun reabsorbsiyasını ləngitməsi
3. Kreatinfosfokinazanın təsirini gücləndirməsi
4. Kreatinfosfokinazanın təsirini ləngitməsi
5. Uzun təsir müddətinə malik olması
6. Qısa təsir müddətinə malik olması
A) 2, 3, 5
B) 1, 3, 5
C) 2, 4, 6
D) 1, 4, 5
E) 1, 4, 6

579. Qemfibrozil üçün səciyyəvidir:
1. ÇASLP-in miqdarını artırması
2. ÇASLP-in miqdarını azaltması
3. YSLP-in miqdarını artırması
4. YSLP-in miqdarını azaltması
5. Öd daşlarının lizisini törətməsi
6. Öd daşlarının əmələ gəlməsinə səbəb olması
A) 2, 3, 6
B) 1, 3, 6
C) 2, 4, 6
D) 1, 3, 5
C) 1, 4, 5

580. Endurasinin təsir mexanizmidir:
A) Lipaza fermentini inaktivləşdirməsi
B) Lipaza fermentini aktivləşdirməsi
C) 7 α-hidroksilaza fermentini aktivləşdirməsi
D) 7 α-hidroksilaza fermentini inaktivləşdirməsi
E) 3- hidroksi – 3- metilqlutarilkoenzim A reduktaza fermentini aktivləşdirməsi

581. Statinlərə aid xüsusiyyətlərdir:
1. Əsasən ASLP-in miqdarını azaltması
2. Əsasən ÇASİP-in miqdarını azaltması
3. LP-reseptorların sayını artırması
4. LP-reseptorların sayını azaltması
5. Antiaqreqant aktivliyə malik olması
6. Proaqreqant aktivliyə malik olması
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 6
C) 1, 4, 6
D) 2, 3, 5
E) 2, 3, 6

582. Antiaterogen aktivliyə malik olan kombinəolunmuş preparatlar:
1. Endurasin
2. Linetol
3. Lipostabil
4. Probukal
5. Kolestipol
A) 2, 3
B) 1, 2
C) 3, 4
D) 4, 5
E) 1, 5

583. Doymamış yağ turşusu preparatları üçün səciyyəvidir:
1. Xolesterinin bağırsaqlardan absorbsiyasını ləngitməsi
2. Tromboksanın sintezini ləngitməsi
3. Tromboksanın sintezini gücləndirməsi
4. Prostasiklinin sintezini sürətləndirməsi
5. Prostasiklinin sintezini ləngitməsi
A) 1, 2, 4
B) 1, 3, 5
C) 1, 3, 4
D) 2, 5
E) 1, 5

584. Probukol üçün səciyyəvidir:
1. Öd turşularının sekresiyasını gücləndirməsi
2. Öd turşularının sekresiyasını ləngitməsi
3. Apoprotein B-nin katabolizmini gücləndirməsi
4. Apoprotein B-nin katabolizmini ləngitməsi
5. YSLP-in miqdarını artırması
6. YSLP-in miqdarını azaltması
A) 1, 3, 6
B) 2, 3, 6
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 5
E) 1, 4, 6

585. Probukol üçün səciyyəvidir:
1. ASLP-in miqdarını artırması
2. ASLP-in miqdarını azaltması
3. YSLP-in miqdarını artırması
4. YSLP-in miqdarını azaltması
5. Apoprotein B-nin katabolizmini gücləndirməsi
6. Apoprotein B-nin katabolizmini ləngitməsi
A) 2, 4, 5
B) 1, 4, 5
C) 2, 3, 6
D) 1, 3, 5
E) 2, 4, 6
586. Düzgün ifadə deyil:
A) Etamid- antiblastom təsirə malikdir
B) Pinabinin antibakterial təsiri var
C) Avisan spazmolitik təsirə malikdir
D) Probenesid urikozurik təsirə malik preparatdır
E) Anturan antiaqreqant təsirə malikdir
587. Endurasin üçün səciyyəvidir:
A) Geniş təsir spektrli antilipidemik preparatdır
B) Lipoproteinlipaza fermentini inaktivləşdirir
C) Apo B 100-ün sintezini gücləndirir
D) YSLP-in miqdarını azaldır
E) Lp (a)-nin qanda miqdarını artırır
588. Düzgün ifadələr:
1. Nimodipin beyin qan dövranına  seçici təsir göstərir
2. Sinnarizin histamin reseptorlarına stimuləedici təsir göstərir
3. Kavinton fosfodiesteraza fermentini blokada edir
4. Niserqolin trombositlərin aqreqasiyasını artırır
5. İnstenon baş beyində metabolik prosesləri gücləndirir
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 4
E) 3, 4, 5
589. Düzgün ifadələr:
1. İnstenon preparatının analeptik təsiri var
2. Serebrolizin baş beyində metabolik prosesləri zəiflədir
3. Vinkamin heriatriya praktikasında geniş istifadə olunur
4. Flunarizin Ca2+ ionlarının hüceyrədaxili konsentrasiyasını artırır
5. Serebrolizin preparatı gıcolmaəleyhinə aktivliyə malikdir
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 4
E) 3, 4, 5
590. Düzgün ifadələr:
1. Sinnarizin vestibulyar aparatının oyanıqlığını aşağı salır
2. Nimodipin vazokonstriktiv effekt törədir
3. Vinkanorun antiaqreqant təsiri var
4. “İnstenon”- heksobendin, etamiven və etofillindən ibarət kombinəolunmuş preparatdır 
5. “Nikoverin” No-şpa və Nikotin turşusundan ibarət kombinəolunmuş preparatdır
A) 1, 3, 4
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 5
E) 3, 4, 5
601. Aterosklerozəleyhinə təsirə malik vitamin tərkibli preparat:
A) Endurasin
B) Kolestipol
C) Probukol
D) Parmidin
E) Eskuzan
602. Nikotin turşusunun aterosklerozəleyhinə təsir mexanizmidir:
A) Lipaza fermentininin inaktivləşməsi
B) Quanilatsiklaza fermentinin süstləşməsi
C) Adenilatsiklaza fermentinin aktivləşməsi
D) Fosfolipaza C fermentinin aktivləşməsi
E) 5-lipoksigenaza fermentinin süstləşməsi
603. Ksantinoksidaza fermentini blokada etməklə, podaqraəleyhinə təsir göstərən preparat:
A) Allopurinol
B) Anturan
C) Probenesid
D) Avisan
E) Sistenol
604. Penisillinlərin sekresiyasını ləngidən və onların təsir effektini artıran podaqraəleyhinə preparat:
A) Etamid
B) Urodan
C) Avisan
D) Solimok
E) Kolxisin
605. Şişəleyhinə təsirə malik podaqraəleyhinə bitki mənşəli preparat:
A) Kolxisin
B) Avisan
C) Sistenal
D) Fitolizin
E) Boyaotunun quru ekstraktı
606. Statinlər üçün səciyyəvi deyil:
A) İmmunostimuləedici aktivliyə malikdir
B) Öd daşlarının lizisini törədir
C) İltihabəleyhinə təsiri var
D) Antitrombotik təsir göstərir
E) Ateromaların destabilizasiyasının qarşısını alır
607. Antiaterogen preparatlar üçün səciyyəvi deyil:
A) Endurasin – orqanizmdə lipoliz prosesini sürətləndirir
B) Probukol qanda əsasən ASLP-in miqdarını azaldır
C) Kolestipol orqanzmdən öd turşuları və xolesterinin xaric olmasını sürətləndirir
D) Klofibrat qanda əsasən ÇASLP-in miqdarını azaldır
E) Simvastatin qaraciyərdə liproprotein reseptorlarının miqdarını artırır
608. Dekstratiroksinin antiaterogen təsirinin mexanizmi:
A) 7-α-hidroksilaza fermentini aktivləşdirir
B) Fosfolipaza A2 fermentini aktivləşdirir
C) Fosfolipaza C fermentini aktivləşdirir
D) Quanilatsiklaza fermentini aktivləşdirir
E) Fosfodiesteraza fermentini aktivləşdirir
609. Podaqradan əziyyət çəkən xəstəyə daha məqsədəuyğun təyin olunan antiaqreqant:
A) Anturan
B) Absiksimab
C) Klopidoqrel
D) Dipiridamol
E) Tiklopedin
610. Digər statinlərdən fərqli olaraq ASLP və ÇASLP-in miqdarını daha effektiv azaldan preparat:
A) Atorvastatin
B) Simvastatin
C) Pravastatin
D) Lovastatin
E) Mevastatin
611. Allopurinol preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Sidik turşusunun reabsorbsiyasını ləngidir
B) Merkaptopurinin təsir effektini gücləndirir
C) Antioksidant aktivliyə malikdir
D) Ksantinoksidaza fermentini blokada edir
E) Kortikosteroidlər fonunda yaranan nefropatiyalarda istifadə olunur
612. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Anturan
II Allopurinol
1) Ksantinoksidaza fermentini blokada edir
2) Antiaqreqant aktivliyə malikdir
3) Pirazolon törəməsidir
4) Sidik turşusunun reabsorbsiyasını ləngidir
5) Metotreksat preparatının biotransformasiyasını ləngidir
      I		II
A) 2, 3, 4	1, 5
B) 1, 4, 5	2, 3 
C) 3, 4		1, 2, 5
D) 1, 2, 5	3, 4
E) 2, 5		1, 3, 4
613. Aterosklerozəleyhinə maddələrin uyğunluğunu müəyyən edin:
I Lovastatin
II Klofibrat
1) Əsasən ASLP-in miqdarını azaldır
2) Əsasən ÇASLP-in miqdarını azaldır
3) 3-Hidroksi 3-metilqlutaril koenzim A-reduktaza fermentini blokada edir
4) Uzun müddət qəbulu zamanı yüksək sıxlıqlı lipoproteinlərin miqdarını artırır
5) Lipoproteinlipaza fermentini aktivləşdirir
       I		 II
A) 1, 3, 4	2, 4, 5
B) 1, 4		1, 3, 4
C) 2, 3, 5	1, 4, 5
D) 2, 5		1, 3, 4
E) 3, 5		2, 3, 4
614. İnstenon preparatı üçün səciyyəvi olmayan təsir:
A) Sedativ
B) Bronxolitik
C) Nootrop
D) Diuretik
E) Kardiotonik
615. Beyin qan dövranını yaxşılaşdıran, tərkibi aminturşulardan ibarət olan kombinəolunmuş preparat:
A) Serebrolizin
B) İnstenon
C) Niserqolin
D) Nikoverin
E) Nikoşpan
616. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Parmidin
II Etamzilat
1) Bradikininin bioloji fəallığını zəiflədir
2) Kapillyarlarda mukopolisaxaridlərin sintezini gücləndirir
3) Fibrinogenez prosesini stimulə edir
4) Hemostatik təsiri qanın laxtalanma sistemi ilə əlaqədar deyil
5) Angiopatiyalar zamanı istifadə olunur
	I		 II
A) 1, 3, 5		2, 4, 5
B) 2, 4, 5		1, 3, 5
C) 1, 2, 3		3, 4, 5
D) 3, 4, 5		1, 2, 3
E) 2, 3, 4		1, 2, 5
617. Etamzilat preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Tromb əmələ gətirmə ehtimalı var
B) Hemostatik təsirə malikdir
C) Kapillyarların keçiriciliyini zəiflədir
D) Trombositlərin adgeziyasını normallaşdırır
E) Angioprotektor aktivliyə malikdir
618. Ubinon üçün səciyyəvi deyil:
A) Endogen α-tokoferolun miqdarını artırır
B) Koferment tərkibli preparatdır
C) Antioksidant, antihipoksant təsiri var
D) Antiaqreqant aktivliyə malikdir
E) Miokard infarktın kompleks müalicəsində istifadə olunur
619. Metal tərkibli preparatların antidotlarını müəyyənləşdirin:
I Ferrum laktat
II Bismoverol
III Litium karbonat
IV Natrium bromid
a) Natrium xlorid
b) Unitiol
c) Deferoksamin (Disferal)
d) Fomepizol
A) I-c, II-b, III-a, IV-a
B) I-a, II-d, III-c, IV-b
C) I-b, II-b, III-a, IV-c
D) I-c, II-c, III-d, IV-a
E) I-d, II-a, III-d, IV-c
620. Metabolik alkaloz zamanı istifadə olunan preparatlar:
A) Kalium xlorid, Diakarb
B) Kalium xlorid, Natrium hidrokarbonat
C) Diakarb, Trisamin
D) Askorbin turşusu, Dimefosfon
E) Arginin hidroxlorid, Trisamin
621. Lovastatin preparatı üçün səciyyəvidir:
1) Lipoprotein reseptorları stimulə edir
2) ÇASLP-in sintezini pozur
3) Lipoproteinlipaza fermentini süstləşdirir
4) Metalloproteinazaların sintezini ləngidir
A) 1, 2, 4
B) 2, 3
C) 1, 3, 4
D) 2, 3, 4
E) 1, 3
622. Pravastatin preparatı üçün səciyyəvi  deyil:
1) Baş beyin damarlarının aterosklerozu zamanı istifadə olunur
2) Sitoxrom fermentlərinin inhibitorları ilə birgə istifadəsi, preparatın qanda miqdarının artmasına səbəb ola bilər
3) Əzələlərdə kreatinfosfokinaza fermentinin miqdarını azaldır
4) Fibratlarla birgə istifadəsi, preparatın əlavə təsirlərinin yaranma riskini artırır
A) 1, 2, 3
B) 2, 4
C) 1, 3, 4
D) 1, 4
E) 2, 3, 4
623. Xolestiramin preparatı üçün səciyyəvidir:
1) Qaraciyərdə xolesterinin sintezini sürətləndirir
2) Müsbət xolesterin balansı yaradır
3) Bağırsaqlarda öd turşularını parçalayır
4) Yeni ASLP reseptorların əmələ gəlməsinə səbəb olur
A) 1, 4
B) 2, 3
C) 1, 2
D) 3. 4
E) 2. 4
624. Nikotin turşusunun antilipolitik təsirinin mexanizmidir:
1) Piy toxumasının hüceyrə membranlarının destabilləşməsi
2) Hüceyrə daxili lipazanın aktivliyinin azalması
3) Adipositlərdə oksidləşdirici proseslərin artması
4) Fosfodiesteraza fermentinin süstləşməsi
A) 2, 4
B) 1, 3
C) 2, 3
D) 1, 4
E) 1, 2
625. Nikotin turşusunun əlavə təsirlərinin yaranmasının səbəbidir:
A) Prostaqlandinlərin biosintezinin sürətlənməsi
B) Preparatın zəhərli metabolitlərə çevrilməsi
C) Antigen- anticisim reaksiyalarının aktivləşməsi
D) Periferik xolinolitik və antihistamin təsirin olması
E) Hüceyrə membranlarına zədələyici təsirin yaranması
626. Lp (a)-nın qanda miqdarını azaldan preparat:
A) Nikotin turşusu
B) Klofibrat
C) Lovastatin
D) Probukol
E) Kolestipol
627. Dekstratiroksinin ÇASLP-in miqdarının artırmasının səbəbidir:
A) Lipolizin güclənməsi
B) Qaraciyər kapillyarlarının keçiriciliyinin artması
C) Apoprotein B-nin sintezinin aktivləşməsi
D) Xolesterinin sintezinin sürətlənməsi
E) ÇASLP-in katabolizminin süstləşməsi
628. Trental preparatı üçün səciyyəvidir:
1) Eritrositlərin elastikliyini artırır
2) Geridönməz şəkildə fibrinogenin miqdarını azaldır
3) Mənfi inotrop təsir göstərir
4) Eritrositlərdə qlikolitik prosesləri süstləşdirir
5) Kardioaortal baroreseptorları oyadır
A) 1, 5
B) 2, 3, 5
C) 1, 4
D) 3, 5
E) 2, 4, 5
629. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Probenesid
II Allomaron
1) Kombinəolunmuş preparatdır
2) Sidik turşusunun əmələgəlməsi və reabsorbsiyasını ləngidir
3) Merkaptopurinin toksiki effektlərini potensə edir
4) Yalnız uratların reabsorbsiyasına təsir göstərir
5) Kristalluriyanın qarşısını almaq üçün çox miqdarda su qəbul edilir
         I		 II
A) 4, 5		1, 2, 3, 5
B) 1, 2, 3	3, 4, 5
C) 1, 3, 5	3, 4, 5
D) 1, 3, 4, 5	2, 3
E) 2, 5		1, 3, 4
630. Düzgün ifadə:
1) Aterogen lipoproteinlərin miqdarını azaldan maddələr hipolipidemik təsirli maddələr adlanır
2) Probenesid sidik turşusunun əmələ gəlməsi prosesini blokada edən preparatdır
3) Sidik turşusunun orqanizmdən xaric olmasını artıran maddələr urikozurik təsirli maddələr adlanır
4) Xolestiramin lipoprotein reseptorların miqdarını azaldan preparatdır
5) Klofibrat aterogen lipoproteinlərin əmələ gəlməsinin qarşısını alan preparatdır
A) 1, 3, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 5
E) 1, 2, 4
631. Düzgün ifadə:
1) Etamzilat bitki mənşəli angioprotektordur
2) Ubinon3-oksipiridin törəməsi olan antioksidantdır
3) Flünarizin beyin qan dövranını yaxşılaşdıran, antihistamin təsirli Ca2+ kanallarının blokatorudur
4) Antiaqreqant təsir Anturanı, digər podaqraəleyhinə maddələrdən fərqləndirən xüsusiyyətdir
5) Meksidol 3-oksipiridin törəməsi olan antioksidantdır
A) 3, 4, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 5
E) 1, 2, 4
632. Düzgün ifadələr:
1) Lipoproteinlipaza fermentini aktivləşdirməsi, fibroy turşusu törəmələrinin hipolipidemik təsir mexanizminin səbəbidir
2) Sidik turşusunun reabsorbsiyasını ləngitməsi, Allopurinolun podaqraəleyhinə təsir mexanizminin səbəbidir
3) Sidik turşusunun reabsorbsiyası prosesini ləngitməsi, Anturanın urikozurik təsir mexanizminin səbəbidir
4) Lipoproteinlipaza fermentini aktivləşdirməsi, statinlər qrupunun hipolipidemik təsir mexanizminin səbəbidir
5) 3-hidroksi-3-metilqlutaril koenzim A reduktaza fermentini blokada etməsi, statinlər qrupunun hipolipidemik təsir mexanizminin səbəbidir
A) 1, 3, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 5
E) 1, 2, 4
633. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Allopurinol
II Xolestiramin
1) Ksantinoksidaza fermentini blokada edir
2) Tərkibində dördlü ammonium qrupu var
3) Antiepileptik təsiri var
4) Öd turşusu sekvestrantıdır
5) ASLP-in katabolizmini sürətləndirir
6) Antioksidant təsiri var
    I		 II
A) 	1, 3, 6		2, 4, 5
B) 	1, 2, 5		3, 4, 5
C) 	2, 3, 4		1, 4, 6
D) 	2, 4, 6		1, 3, 4
E) 	3, 4, 5		2, 3, 6
634. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Probukol
II Kolxisin
1) Kimyəvi quruluşca tokoferola oxşardır
2) Bitki mənşəli preparatdır
3) Antioksidant təsiri var
4) Şişəleyhinə təsir göstərir
5) İltihabəleyhinə təsir göstərir
6) YSLP miqdarını azaldır
	I		II
A) 	1, 3, 6		2, 4, 5
B) 	1, 2, 5		3, 4, 5
C) 	2, 3, 4		1, 4, 6
D) 	2, 4, 6		1, 3, 4
E) 	3, 4, 5		2, 3, 6
635. Uyğunluğu müəyyən edin:
I İnstenon
II Nikotin turşusu
1) Kombinəolunmuş preparatdır
2) Əlavə effektləri, prostaqlandinlərin biosintezinin sürətlənməsilə əlaqəlidir
3) Bronxolitik aktivliyə malikdir
4) Aspirinlə birlikdə təyini məsləhət görülür
5) Efirli və amidli birləşmələrindən daha çox hallarda istifadə olunur
6) Analeptik təsiri var
    I		 II
A) 	1, 3, 6		2, 4, 5
B) 	1, 2, 5		3, 4, 5
C) 	2, 3, 4		1, 4, 6
D) 	2, 4, 6		1, 3, 4
E) 	3, 4, 5		2, 3, 6
636. 7 α-hidroksilaza fermentini aktivləşdirərək, aterogen lipoproteinlərin katabolizmini sürətləndirən maddə:
A) Dekstrotiroksin
B) Nikotin turşusu
C) Xolestiramin
D) Kolestipol
E) Linetol
637. Statinlərin aterosklerotik «yastiqçıqların» stabilizasiyasıyasında iştirakının təsir mexanizmi:
A) Metalloproteinaza fermentinin sintezini pozur
B) Fosfodiesteraza fermentinin sintezini gücləndir
C) Quanilatsiklaza fermentinin sintezini ləngidir
D) Fosfodiesteraza fermentinin sintezini pozur
E) FosfolipazaC fermentinin sintezini gücləndirir
638. Metabolizmində P450 sitoxrom fermentlər qrupu iştirak etməyən statin preparatı:
A) Pravastatin
B) Lovastatin
C) Simvastatin
D) Flüvastatin
E) Mevastatin
639. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Lovastatin
II. Pravastatin
1) Sulfotransferaza fermentinin iştirakı ilə inaktivləşir
2) HEB-i keçir
3) HEB-i keçmir
4) P450 sitoxrom fermentlərin iştirakı ilə inaktivləşir
5) Qanda əsasən ASLP-in miqdarını azaldır
6) Kreatinfosfokinaza fermentini inaktivləşdirir
	    I		 II
A) 	2, 4, 5		1, 3, 5
B) 	1, 3, 5		2, 4, 5
C) 	1, 3		3, 4, 6
D) 	2, 5, 6		3, 5
E) 	3, 4, 5		2, 5, 6
640. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Sinnarizin
II. İnstenon
1) L-tipli kalsium kanalı blokatorudur
2) Kombinə olunmuş mürəkkəb tərkibli preparatdır
3) Antihistamin aktivliyə malikdir
4) Antiaritmik və qıcolmaəleyhinə təsiri var
5) Kardiotonik, bronxolitik aktivliyə malikdir
	   I		 II
A) 	1, 3, 4		2, 5
B) 	1, 2, 5		1, 3, 4
C) 	3, 5		2, 3, 5
D) 	2, 4		4, 5
E) 	1, 3		1, 5
641. Meksidol preparatı üçün səciyyəvi olmayan təsir:
A) Amnestik
B) Nootrop
C) Antioksidant
D) Antikonvulsiv
E) Anksiolitik
642. Preparatları istifadəsinə görə uyğunlaşdırın:
I. Poliqlyukin
II. Hemodez
III. Laktosol
IV. Lakrisin
V. 15%-li Polivinilpirrolidon məhlulu
a) İntoksikasiya
b) “Quru göz” sindromu
c) Artroz
d) Hemorragik şok
e) Davamlı diareya
A) I-d, II-a, III-e, IV-b, V-c
B) I-a, II-d, III-b, IV-e, V-c
C) I-c, II-b, III-d, IV-a, V-e
D) I-b, II-c, III-d, IV-e, V-a
E) I-d, II-c, III-b, IV-e, V-a
643. Metabolik asidoz zamanı istifadə olunan preparatlar:
A) Natrium hidrokarbonat, Trisamin
B) Natrium hidrokarbonat, Diakarb
C) Trisamin, Kalium xlorid
D) Trisamin, Askorbin turşusu
E) Natrium hidrokarbonat, Arginin hidroxlorid
644. Nikotin turşusunun Lovastatin preparatından fərqi:
A) Lp (a)-nın qanda miqdarını azaldır
B) Əzələ kreatinfosfokinaza fermentini aktivləşdirir
C) Hiperlipoproteinemiyalarda istafadə olunur
D) HEB-i yaxşı keçir
E) Yüksək lipofil xüsusiyyətə malikdir
645. Düzgün ifadələr:
1) Eskuzan bitki mənşəli angioprotektordur
2) İmmunodepressiv statinlərin təsir effektinə aid deyil
3) Nimodipin beyin qan dövranını yaxşılaşdıran Ca2+ kanalının blokatorudur
4) Parmidin bitki mənşəli angioprotektordur
5) Xolelitolitik təsir fibroy turşusu törəmələrinin təsir effektinə aid deyil
A) 1, 3, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 5
E) 1, 2, 4
746. Düzgün ifadə:
1) Ksantinoksidaza fermentini blokada etməsi, Allopurinolun podaqraəleyhinə təsir mexanizminin səbəbidir
2) Lipaza fermentlər sistemini blokada etməsi, statinlər qrupunun hipolipidemik təsir mexanizminin səbəbidir
3) 3-hidroksi-3-metilqlutaril koenzim A reduktaza fermentini blokada etməsi, statinlər qrupunun hipolipidemik təsir mexanizminin səbəbidir
4) Sidik turşusunun reabsorbsiyasını sürətləndirməsi, Allopurinolun podaqraəleyhinə təsir mexanizminin səbəbidir
5) Öd turşularının orqanizmdən xaric olmasını sürətləndirməsi, Kolestipolun hipolipidemik təsir mexanizminin səbəbidir
A) 1, 3, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 5
D) 1, 4, 5
E) 1, 2, 4
647. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Lovastatin
II. Nikotin turşusu
1) 3-hidroksi-3-metilqlutaril koenzim A reduktaza fermentini blokada edir
2) Lipaza fermentlər sistemini blokada edir
3) Monokalinlər qrupundan olan antibiotiklərin nümayəndəsidir
4)  Yüksək dozada antiaterosklerotik təsir göstərir 
5) Endurasin uzun müddət təsir göstərən preparatdır
6) Dolayı təsirli antikoaqulyantlarla kombinasiyası qanaxmaya səbəb olur
	I		 II
A) 	1, 3, 6		2, 4, 5
B) 	1, 2, 5		3, 4, 5
C) 	2, 3, 4		1, 4, 6
D) 	2, 4, 6		1, 3, 4
E) 	3, 4, 5		2, 3, 6
648. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. İnstenon
II. Klofibrat
1) Tərkibi heksobendin, etamiven və etofillindən ibarətdir
2) Təsir effekti 2-5 gündən sonra meydana çıxır
3) Analeptik təsiri var
4) Orqanizmdə paraxlorfenoksiyağ turşusuna çevrilir
5) Uzun müddət istifadə etdikdə impotensiyaya səbəb olur
6) Ürəyə müsbət inotrop təsir göstərir
	 I		II
A) 	1, 3, 6		2, 4, 5
B) 	1, 2, 5		3, 4, 5
C) 	2, 3, 4		1, 4, 6
D)	2, 4, 6		1, 3, 4
E) 	3, 4, 5		2, 3, 6
649. Halaskorbinin istifadəsi əks göstərişdir:
1. Hipertireozda
2. Hipotireozda
3. Mədənin hipersekresiyası zamanı
4. Mədənin hiposekresiyası zamanı
5. Diareyalarda
6. Xroniki qəbizlikdə
A) 1, 3, 6
B) 2, 4, 5
C) 1, 3, 5
D) 2, 3, 6
E) 1, 4, 5
650. D vitamini bağırsaqlarda:
1. Ca2+ ionlarına qarşı keçiriciliyi artırır
2. Fosfatlara qarşı keçiriciliyi ləngidir
3. Fosfatlara qarşı keçiriciliyi artırır
4. Fosfatlara qarşı keçiriciliyə təsir etmir
5. Ca2+ ionlarına qarşı keçiriciliyi azaldır
A) 1, 3
B) 1, 2
C) 2, 5
D) 3, 5
E) 1, 4
661. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Natrium sulfat
II. Natrium yodid
III. Natrium bromid
1. Sedativ
2. İşlədici
3. Bəlğəmgətirici
A) I-2; II-3; III-1
B) I-3; II-2; III-1
C) I-1; II-2; III-3
D) I-1; II-3; III-2
E) I-2; II-1; III-3
662. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Kalium yodid
II. Kalium bromid
III. Kalium xlorid 
1. Antiaritmik
2. Sedativ
3. Bəlgəmgətirici
A) I-3; II-2; III-1
B) I-3; II-1; III-2
C) I-1; II-2; III-3
D) I-2; II-3; III-1
E) I-2; II-1; III-3
663. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Mis sulfat
II. Natrium sulfat
III. Magnezium sulfat 
1. Antiseptik
2. Hipotenziv
3. İşlədici
A) I-1;    II-3;   III-2,3
B) I-2,3; II-3;   III-1
C) I-3;    II-2;   III-1
D) I-1;   II-2,3; III-3
E) I-2;   II-1,3; III-1
664. Nikotin turşusu üçün səciyyəvidir:
1. Ortostatik kollaps yarada bilir
2. Podaqra zamanı əks göstərişdir
3. Podaqranın müalicəsində istifadə olunur
4. Hiperasid qastritlərdə istifadə olunur
5. Hipoasid qastritlərdə istifadə olunur
A) 1, 2, 5
B) 2, 3, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3
E) 2, 4
665. Dekarboksilaza və transketolazaların kofermenti rolunu oynayan vitamin preparatı:
A) Tiamin bromid
B) Riboflavin
C) Sianokobalamin
D) Fol turşusu
E) Askorbin turşusu
666. Qalxanvariətraf vəzin hipofunksiyası zamanı istifadə olunan D vitamini preparatları:
1. Oksidevit
2. Kalsitriol 
3. Videxol
4. Asitretin
5. Tiqazon (Etretinat)
A) 1, 2, 3
B) 2, 3, 4
C) 1, 4, 5
D) 3, 4, 5
E) 1, 2, 4
667. Düzgün ifadə deyil:
1. Visein kataraktanın müalicəsində istifadə olunan aminturşu preparatıdır
2. Pepsidil hiperasid qastritlərin müalicəsində istifadə olunur
3. Qlutamin turşusu epilepsiyanın müalicəsində əks göstərişdir
4. Qlisin beyin qan dövranı pozğunluqlarının kompleks müalicəsində istifadə olunur
5. Kollagenaza həzm prosesini yaxşılaşdırmaq məqsədilə daxilə təyin edilir
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 3, 4
D) 2, 4, 5
E) 1, 2, 3
668. Düzgün ifadələr:
1. B1 vitamini böyük dozalarda nekrotik ensefalopatiyanın yaranmasına səbəb olur
2. Pantoten turşusu ürək qlikozidlərinin karditonik effektini zəiflədir 
3.“Künc-bucaq stomatiti” B2 vitaminin çatışmazlığı zamanı müşahidə olunur
4. Oksikobalamin Sianokobalaminlə müqayisədə orqanizmdə aktiv koferment formasına daha tez keçir
5. B6 vitamini diurezi artırır
A) 3, 4, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 4
E) 1, 3, 5
669. Düzgün ifadələr:
1. Fol turşusu bağırsaqlarda sintez olunmayan vitamindir
2. P vitamini damar keçiriciliyini artırır
3. Kalsium folinat fol turşusunun aktiv metaboliti rolunu oynayır
4. Vitamin B15 toxumalar tərəfindən oksigenin mənimsənilməsini yaxşılaşdırır
5. Panqam turşusu əzələlərdə kreatinfosfatın miqdarını artırır
A) 3, 4, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 4
E) 2, 3, 5
670. Düzgün ifadələr:
1. Panqam turşusu qaraciyərdə qlikogenin miqdarını azaldır
2. B1 vitamini insulinin inaktivləşməsində iştirak edir
3. B1 vitamini qaraciyərdə fosforlaşma prosesinə məruz qalır
4. Biotin insan orqanizmində bağırsaq florası tərəfindən sintez olunur
A) 3, 4
B) 1, 2
C) 2, 3
D) 1, 3
E) 2, 4
671. Düzgün ifadələr:
1. Tretinoin psoriazın müalicəsində istifadə olunan seçici təsirli sintetik retinoiddir
2. A vitamini faqositoz prosesini sürətləndirir
3. α-kalsidiol vitamin D2-nin sintetik analoqudur
4. E vitamini epilepsiyaəleyhinə dərman maddələrinin təsir effektini zəiflədir
5. Xolekalsiferol qaraciyərdə kalsitriola çevrilir
A) 1, 2, 3
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 4
E) 3, 4, 5
672. Düzgün ifadələr:
1. Nekrozlaşmış toxuma və fibrinoz törəmələri parçalaması, Tripsinin təsir mexanizmin səbəbidir
2. Lidaza hialuron turşusunun yapışqanlıq qabiliyyətini artırır
3. Pepsin bütün təbii zülalları parçalamaq xüsusiyyətinə malikdir
4. Solizim antilipolitik xassəli ferment preparatıdır
5. Orazanın tərkibində amilaza, maltaza, proteaza və lipaza vardır
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 4
E) 3, 4, 5
673. Düzgün ifadələr:
1. Histidin hipoasid qastrit və xoralar zamanı əks göstərişdir
2. Metionin hormon və vitaminlərin təsir effektini gücləndirir
3. Qlisin beyin toxumasında metabolik prosesləri yaxşılaşdırır
4. Serebrolizin iribuynuzlu qaramalın ürək toxumasından alınır
5. Taufon açıqbucaqlı qlaukomanın müalicəsində istifadə olunur
A) 2, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 3
D) 1, 3, 4
E) 3, 4, 5
674. Düzgün ifadələr:
1. Poliqyukin- yüksək molekullu dekstran tərkibli preparatdır
2. Laktosol- jelatin tərkibli məhluldur
3. Hemodez polivinilpirrolidon tərkibli məhluldur 
4. Reopoliqlyukin albumin tərkibli preparatdır
5. Ringer-Lokk duz əsaslı məhluldur
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 4
E) 3, 4, 5
675. Düzgün ifadələr:
1. “Quru göz”simptomu zamanı Lakrisindən göz damcısı şəklində istifadə olunur
2. Zink sulfat ilə Lakrisin birlikdə təyin edilir
3. Dimefosfon metabolik asidozların müalicəsində istifadə olunur
4. Trisamin qanda karbon qazının miqdarını artırır
5. Natrium hidrokarbonat yalnız hüceyrəxarici asidoz halını aradan qaldırır
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 3, 4
E) 1, 2, 3
676. Düzgün ifadələr:
1. Natrium oksibutirat tokolitik təsirə malikdir
2. Kalium xlorid ürək fəaliyyətini gücləndirir
3. Magnezium oksid qəbizlik törədir
4. Alüminium hidroksid qəbizlik törədir
5. Kalsium xlorid hemorragiyalar zamanı istifadə olunur
A) 1, 4, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 3, 4
D) 3, 4, 5
E) 1, 2, 3
677.B12 vitamininin metabolitindən hansı preparatla zəhərlənmədə antidot kimi istifadə olunur?
A) Natrium nitroprussid
B) Natrium oksibutirat
C) Natrium sulfosuksinat
D) Natrium nukleinat
E) Natrium sulfat
678. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Arsen preparatları istifadə olunur
II. Yod preparatları istifadə olunur
1. Siflisin müalicəsində
2. Hipotireozların müalicəsində
3. Göbələk xəstəliklərində 
4. Anemiyalarda
  I		   II
A)	1, 4		1, 2, 3
B)	1, 2, 3		2, 4
C)	2, 3		1, 4
D)	1, 2, 4		2, 3
E)	3, 4		1, 2, 3
679.Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Mis sulfat
II. Zink sulfat
III. Barium
1. Tosqun hüceyrələrdən histaminin çıxmasının qarşısını alır
2. Sulfobar pastasının tərkibinə daxildir
3. Superoksiddismutaza fermentlərinin bioloji fəallığını təmin edir
  I	     II	     III
A)	  3	     1         2	
B)	  2	     1	     3
C)	  1	     2	     3
D)	  1	     3	     2
E)	  3	     2	     1
680.Metabolik alkoloz zamanı istifadə olunan karboanhidraza fermentini ingibə edən, diuretik təsirə malik preparat:
A) Asetozolamid
B) Kalium xlorid
C) Trisamin
D) Dimefosfon
E) Arginin hidroxlorid
681.Oksikobalaminin Sianokobalamindən fərqi:
A) Plazma zülalları ilə daha möhkəm birləşir
B) Orqanizmdə aktivləşməsi daha ləng baş verir
C) Orqanizmdən daha sürətlə xaric olur
D) Dərialtına və əzələdaxilinə təyin olunur
E) Pernisioz anemiyanın müalicəsində istifadə olunur
682. Askorbin turşusu üçün səciyyəvidir:
1. Kollagen sintezini zəiflədir
2. Kortikosteroidlərin əmələ gəlməsini stimullaşdırır
3. Bağırsaqda Fe3+→ Fe2+ çevrilməsini təmin edir
4. Kortikosteroidlərin əmələ gəlməsini zəiflədir
5. Bağırsaqda Fe2+→ Fe3+ çevrilməsini təmin edir
6. Hemorragiyalar zamanı istifadə olunur
A) 2, 3, 6
B) 1, 3, 6
C) 1, 4, 5
D) 2, 5, 6
E) 1, 2, 3
683. Yalnız P və C vitaminindən ibarət olan kombinəolunmuş preparat:
A) Askorutin
B) Sentrum
C) Duovit
D) Aevit
E) Komplevit
684.D vitamininin bağırsaqların epitel qişasına təsiri fonunda:
A) Kalsium və fosfatlara qarşı keçiricilik yüksəlir
B) Kalsiuma qarşı keçiricilik dəyişmir, fosfatlara qarşı isə yüksəlir
C) Kalsiuma qarşı keçiricilik azalır, fosfatlara qarşı isə dəyişmir
D) Kalsiuma qarşı keçiricilik yüksəlir, fosfatlara qarşı isə azalır
E) Kalsium və fosfatlara qarşı keçiricilik azalır
685 . Tokoferol asetat əsasən hansı fermenti aktivləşdirərək, antioksidant təsir göstərir?
A) Qlütation peroksidaza
B) 7 α- hidroksilaza
C) Metalloproteinaza
D) Methemoqlobinreduktaza
E) Aldozreduktaza
686. Orqanizmdə fosfat və Ca2+mübadiləsi prosesində iştirak edən  vitamin preparatı:
A) Erqokalsiferol
B) Tiamin bromid
C) Tokoferol asetat
D) Piridoksin hidroxlorid
E) Metilmetionin sulfonium xlorid
687. İki qatlı tablet və draje formasında buraxılan və həzmi yaxşılaşdıran fermentativ preparat:
A) Panzinorm forte
B) Mezim forte
C) Enzistal
D) Digestal
E) Festal
688. Düzgün ifadələr:
1) Əzələ daxilinə təyin olunması, Kalsium qlükonatı Kalsium xloriddən fərqləndirən cəhətidir
2) Hemeralopiya zamanı istifadə olunması, sintetik retinoidləriA vitamininindən fərqləndirən cəhətdir
3) Fotoresepsiya prosesinə təsirinin olması, A vitaminini sintetik retinoidlərdən fərqləndirən cəhətdir
4) Osteoporoz zamanı istifadə olunması, Kalsium xloridi Kalsium qlükonatdan fərqləndirən cəhətdir
5) Tərkibi proteolitik fermentlərin qarışığı olması, Abomini Metionindən fərqləndirən cəhətdir
A) 1,3,5
B) 1,2,4
C) 2,3,5
D) 2,4,5
E) 1,3,4
689. Sintetik analoqlarından psoriazın müalicəsində istifadə olunan vitamin preparatı:
A) Vitamin A
B) Vitamin K
C) Vitamin B12
D) Vitamin P
E) Vitamin Bc
690. Orqanizmdə rodopsin piqmentinin sintezində iştirak edən vitamin preparatı:
A) Retinol asetat
B) Sinanokobalamin
C) Askorbin turşusu
D) Tiamin bromid
E) Vitamin K
701. Nikotin turşusu üçün səciyyəvi deyil:
A) Qanda sidik turşusunun miqdarını azaldır
B) Hipovitaminozu pellaqra xəstəliyinin əmələ gəlməsinə səbəb olur
C) Damar genişləndirici təsir effektinə malikdir
D) Hipolipidemik aktivliyə malikdir
E) Uzun müddətli qəbulu qaraciyərin distrofiyasına səbəb olur
702. Mədə-bağırsaq traktının xroniki xəstəlikləri zamanı istifadə olunan lipolitik xassəli ferment preparatı:
A) Solizim
B) Tripsin
C) Sitoxrom C
D) Ronidaza
E) Lidaza
703. Gənə ensefaliti və virus mənşəli meningitlər zamanı yüksək müalicəvi effektli ferment preparatı:
A) Ribonukleaza
B) Dezoksiribonukleaza
C) Kollagenaza
D) Lizoamidaza
E) Ximotripsin
704. FMN və FAD-ın tərkibinə daxil olan vitamin preparatı:
A) Riboflavin
B) Tiamin bromid
C) Kokarboksilaza
D) Vitahepat
E) Kversetin
705. NAD-kodehidraza I və NADF-kodehidraza II fermentlərin sintezində iştirak edən vitamin preparatı:
A) Nikotinamid
B) Kalsium folinat
C) Sianokobalamin
D) Riboflavin
E) Piridoksin hidroxlorid
706. Retinol asetat üçün səciyyəvi deyil:
A) Katabolik aktivliyə malikdir
B) Mukopolisaxarid və lipidlərin sintezində iştirak edir
C) İnterferon və antitellərin sintezində əhəmiyyətli rol oynayır
D) Rodopsin piqmentinin sintezində iştirak edir
E) İxtioz və ekzemaların müalicəsində istifadə olunur
707.Fermentativ preparatlara aid uyğunluğu müəyyən edin:
I Həzm prosesini yaxşılaşdırır
II Çapıqların əridilməsində istifadə olunur
III Antihipoksant aktivliyə malikdir
IV İrinli-nekrotik proseslərdə istifadə olunur
a) Sitoxrom C
b) Ronidaza
c) Ximopsin
d) Oraza
A) I-d, II-b, III-a, IV-c
B) I-a, II-c, III-b, IV-d
C) I-c, II-d, III-a, IV-b
D) I-b, II-a, III-c, IV-d
E) I-a, II-b, III-c, IV-d
708. Metal tərkibli preparatların uyğunluğunu müəyyən edin:
I Litium karbonat
II Dəmir laktat
III Kalium xlorid
IV Natrium bromid
V Bismut subsitrat
VI Sink sulfat
a) Hipoxrom anemiya
b) Konyuktivit
c) Nevrosteniya
d) Maniakal depressiya
e) Mədə xorası
f) Taxiaritmiya
A) I-d, II-a, III-f, IV-c, V-e, VI-b
B) I-a, II-b, III-c, IV-e, V-d, VI-f
C) I-c, II-b, III-e, IV-f, V-a, VI-d
D) I-b, II-d, III-a, IV-c, V-f, VI-e
E) I-f, II-c, III-d, IV-a, V-b, VI-a
709. Yağda həll olan vitamin preparatlarının uyğunluğunu müəyyən edin:
I Xolekalsiferol
II Tokoferal asetat
1) Aktiv metabolitlərə çevrilir
2) Hüceyrədaxili reseptorlarla qarşılıqlı əlaqəyə girir
3) Çatışmazlığı osteomalyasiya, osteoporoza səbəb olur
4) Qlutation peroksidaza fermentini aktivləşdirir
5) Günəşin ultrabənövşəyi şüalarında parçalanır
    I		 II
A) 	1, 2, 3		4, 5
B) 	4, 5		1, 2, 3
C) 	1, 3, 5		2, 4
D) 	2, 4		1, 3, 5
E) 	2, 3, 4		3, 4, 5
710. Ferment preparatlarının uyğunluğunu müəyyən edin:
I Kristallik ximotripsin
II Panzinorm forte
1) İrinli-nekrotik proseslərdə istifadə olunur
2) Həzm prosesini yaxşılaşdırır
3) Sağlam orqanizmə təsir etmir
4) Daxilə təyin olunur
5) Xroniki pankreatit zamanı istifadə olunur
I		II
A) 	1, 3		2, 4, 5
B) 	3, 4		1, 2, 3
C) 	2, 5		3, 4
D) 	2, 3, 5		1, 3, 4
E) 	1, 4		2, 3, 5
711. Piridoksin hidroxlorid üçün səciyyəvi deyil:
A) Orqanizmə aktiv formada daxil olur
B) İzoniazid preparatı onun təsirini zəiflədir
C) Levodopa preparatının təsirini zəiflədir
D) Diuretiklərin təsirini gücləndirir
E) Lipid mübadiləsini normallaşdırır
712. PP vitamini üçün səciyyəvi deyil:
A) FMN və FAD-ın tərkibinə daxildir
B) Antiaterogen təsirə malikdir
C) Pellaqra xəstəliyi zamanı istifadə olunur
D) Damargenəldici aktivliyə malikdir
E) Podaqra xəstəliyi zamanı əks göstərişdir
713. Riboflavin üçün səciyyvi deyil:
A) NADF-kodehidraza II-nin sintezində iştirak edir
B) Deficiti anemiyaların yaranmasına səbəb olur
C) Qlossit, xeyloz zamanı istifadə olunur
D) İrit,və konyuktivitin müalicəsində istifadə olunur
E) Sarı rəngdə olduğu üçün “laktoxrom” adlandırılmışdır
714. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Sianokobalamin
II Vikasol
III Fol turşusu
IV Kokarboksilaza
a) Makrositar anemiya
b) Hemorragiya
c) Diabetik koma
d) Pernisioz anemiya
A) I-d, II-b, III-a, IV-c
B) I-a, II-b, III-c, IV-d
C) I-d, II-a, III-b, IV-c
D) I-a, II-d, III-c, IV-b
E) I-c, II-b, III-a, IV-d
715. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Pellaqra
II Hemeralopiya
III Hematuriya
IV Sianidlərlə intoksikasiya
a) Riboflavin
b) Oksikobalamin
c) Nikotin turşusu
d) Vikasol
A) I-c, II-a, III-d, IV-b
B) I-a, II-c, III-d, IV-b
C) I-c, II-d, III-b, IV-a
D) I-b, II-c, III-a, IV-d
E) I-b, II-d, III-c, IV-a
716. Tiamin bromid üçün səciyyəvi deyil:
A) FMN və FAD-ın tərkibinə daxildir
B) Lipid mübadiləsini yaxşılaşdırır
C) Qanda şəkərin miqdarını azaldır
D) Metabolik asidozları aradan qaldırır
E) Defisiti polinevrit, parezlərə səbəb olur
717. Pantoten turşusu üçün səciyyəvidir:
1) Kortikosteroidlərin sintezini stimulə edir
2) Qlikozidlərin kardiotonik effektlərini azaldır
3) Bağırsaq mikroflorası tərəfindən sintez olunur
4) Asetilxolinin sintezində iştirak edir
A) 1, 3, 4
B) 2, 4
C) 1, 2, 3
D) 1, 2
E) 2, 3, 4
718. Fol turşusu üçün səciyyəvidir:
1) Eritropoezi stimulə edir
2) Bəzi epilepsiyaəleyhinə dərmanlarla birgə istifadəsi əks göstərişdir
3) Bağırsaq mikroflorası tərəfindən sintez olunur
4) Qaraciyərdə tetrafol turşusundan əmələ gəlir
A) 1, 3
B) 2, 4
C) 1, 3, 4
D) 2, 3, 4
E) 2, 3
719. Askorbin turşusu üçün səciyyəvi deyil:
A) Steroid hormonların sintezini süstləşdirir
B) Laxtalanma prosesini aktivləşdirir
C) Karbohidratların metabolizminə təsir göstərir
D) Toxumaların regenerasiyasını gücləndirir
E) Sərbəst radikalların miqdarını azaldır
720. Ribonukleaza preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Mikrosomal fermentlərin induktorudur
B) Mukolitik təsirə malikdir
C) Gənə ensefalitinin müalicəsində istifadə olunur
D) Plevradaxili yeridilir
E) İltihabəleyhinə təsiri var
721. Tripsin üçün səciyyəvidir:
A) Yuxarı tənəffüs yollarının iltihabi xəstəliklərində istifadə olunur
B) Sağlam toxumalara proteolitik təsir göstərir
C) Dekompensasiya mərhələsində olan ağciyər vərəmində inhalyasiya şəklində istifadə olunur
D) Venadaxili inyeksiyaları sistem tromboflebitlər zamanı yeridilir
E) Yerli dərman formaları dərinin bədxassəli şişlərində lokal istifadə olunur
722. Pepsin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Mədə xorası zamanı proteolitik ferment kimi istifadə olunur
B) Durulaşdırılmış hidrogen xlorid turşusu ilə birlikdə təyin olunur
C) Peptid əlaqəli birləşmələri hidroliz edir
D) Turş mühitdə pepsinogendən əmələ gəlir
E) Axiliya zamanı istifadə olunur
723. Lidaza preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Qlyukuron turşusunun sintezinin qarşısını alır
B) Hialuron turşusunu parçalayır
C) Toxumaların keçiriciliyini artırır
D) Qlyukozaminin əmələ gəlməsini artırır
E) Çapıq toxumalarını əridir
724. Düzgün ifadə:
1) Trisamin metabolik asidozlar zamanı istifadə olunur
2) Diakarb metabolik asidozlar zamanı istifadə olunur
3) Arginin hidroxlorid metabolik alkaloz zamanı istifadə olunur
4) Trisamin metabolik alkaloz zamanı istifadə olunur
5) Kalium xlorid metabolik alkaloz zamanı istifadə olunur
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 5
D) 2, 4, 5
E) 1, 3, 4
725. Xoraəleyhinə faktor adlandırılan vitamin preparatı:
A) Metilmetionin sulfonium xlorid
B) Askorbin turşusu
C) Sinanokobalamin
D) Erqokalsiferol
E) Tokoferol asetat
726. İzoniazid preparatının toksiki təsirinin qarşısını alan vitamin preparatı:
A) Piridoksin hidroxlorid
B) Tiamin bromid
C) Askorbin turşusu
D) Fol turşusu
E) Sianokobalamin
727. Uyğunluğumüəyyənedin:
I. İrinli – nekrotik proseslərdə istifadə olunan ferment preparatları
II. Fibrinolitik aktivliyə malik ferment preparatları
1) Asperaza
2) Lizoamidaza
3) Alteplaza
4) Kollagenaza
5) Urokinaza
6) Seliaza
	I		 II
A) 	1, 2, 4		3, 5, 6
B) 	2, 3, 5		1, 4, 5
C) 	1, 4, 6		2, 3, 4
D) 	3, 4, 5		1, 5, 6
E) 	1, 3, 5		2, 4, 6

728. C qrupuna aid olan β-laktamaza fermentinin inaktivləşdirdiyi preparatlar:
1. Tienam
2. Seftriakson
3. Meropenem
4. Ampisillin
5. Sefaloridin
A) 2, 4, 5
B) 1, 3, 5
C) 3, 4, 5
D) 1, 2, 3
E) 2, 3, 4

729. B qrupuna aid olan β-laktamaza fermenti hansı preparata qarşı yaranan rezistentlikdə iştirak etmir?
A) Aztreonam
B) Ampisillin 
C) Sefaloridin 
D) Ampioks
E) Tikarsillin

730. Mitomisinlərin təsir mexanizmidir:
1. DNT-nin neqativ burulmasına səbəb olması
2. DNT-nin replikasiyasının qarşısını alması
3. DNT-dən asılı RNT polimeraza fermenti ilə kompleks birləşmə əmələ gətirməsi
4. DNT-hidraza fermentini blokada etməsi
5. DNT- mollkullarını bir-birindən ayırması
A) 1, 2
B) 1, 5
C) 2, 3
D) 4, 5
E) 3, 4

731. Amdinosillin üçün səciyyəvidir:
1. Əsasən qram-müsbət mikrofloraya təsir etməsi
2. Əsasən qram-mənfi mikrofloraya təsir etməsi
3. Mədənin turş mühitinə davamlı olması
4. Mədənin turş mühitinə davamsız olması
5. Enteral yolla təyin edilməsi
6. Parenteral yolla təyin edilməsi
A) 2, 4, 6
B) 1, 3, 6
C) 2, 4, 5
D) 1, 4, 5
E) 2, 3, 5

732. Sefpiromun təsir mexanizmidir:
1. Bakteriyaların hüceyrə divarının peptidoqlikan təbəqəsini zədələməsi
2. Transpeptidaza fermentini blokada etməsi
3. DNT molekullarının burulmasına səbəb olması
4. DNT-hidraza fermentini blokada etməsi
5. RNT-polimeraza fermentini blokada etməsi
A) 1, 2
B) 3, 4
C) 1, 5
D) 2, 3
E) 4, 5

733. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Geniş təsir spektrinə malikdir
II. Dar təsir spektrinə malikdir  
1. Tetrasiklin
2. Xloramfenikol
3. Aztreonam
4. Polimiksin M
5. Rifampisin
	    I		  II
A)	1, 2, 5		3, 4
B) 	3, 4		1, 2, 5
C)	1, 3, 5		2, 4
D)	1, 2		3, 4, 5
E)	2, 4, 5		1, 3

734. Geniş təsir spektirli antibiotiklər:
1. Polimiksin E
2. Rifampisin
3. Doksisiklin
4. Fuzafungin
5. Aztreonam
A) 2, 3, 4
B) 1, 2, 3
C) 3, 4, 5
D) 2, 4, 5
E) 1, 3, 5

735. Basitrasinin təsir mexanizmidir:
     Bakteriyalarda:
A) Sitopazmatik membranı zədələməsi
B) DNT-hidraza fermentini blokada etməsi
C) RNT polimeraza fermentini blokada etməsi
D) Hüceyrə divarını zədələməsi
E) Dönən transkriptaza fermentini blokada etməsi

736. Basitrasini Polimiksin M-dən fərqləndirən xüsusiyyətdir:
1. Qram-müsbət mikobakteriyalara təsir etməsi
2. Qram-mənfi mikobakteriyalara təsir etməsi
3. Bakterisid təsirə malik olması
4. Bakteriostatik təsirə malik olması
5. Yalnız yerli istifadə olunması
A) 1, 5
B) 2, 5
C) 3, 4
D) 2, 3
E) 1, 3

737. Polimiksin B üçün səciyyəvidir:
1. Geniş təsir spektirinə malik olması
2. Dar təsir spektirinə malik olması
3. HEB-i keçməsi
4. Yerli təyin edilməsi
5. Əzələdaxili təyin edilməsi
A) 2, 4, 5
B) 1, 4, 5
C) 2, 3, 4
D) 1, 3, 5
E) 1, 3, 4
738. Düzgün ifadə deyil:
1. Rezorsinin antiseptik təsiri Fenoldan güclüdür
2. Ferezoldan papilomaların müalicəsində istifadə olunur
3. Furasilin geniş təsir spektrinə malikdir
4. Etakridin laktatdan sianidlərlə zəhərlənmələr zamanı istifadə olunur
5. Albuminuriya ilə müşahidə olunan böyrək xəstəlikləri zamanı boşluqları yumaq üçün Rivanol məhlulundan istifadə olunur
A) 1, 4, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 4
D) 3, 4, 5
E) 2, 3, 5
739. Uyğunluğu müəyən edin:
I. Ampisillin
II. Aztreonam
1. Qrammüsbət, qrammənfi bakteriyalara təsir göstərir
2. Penisillinaza fermentinə qarşı dözümsüzdür
3. Yalnız qrammənfi bakteriyalara təsir göstərir
4. Qrammüsbət və anaerob bakteriyalara təsir göstərmir
5. Əzələdaxili təyin olunur
I		   II
A)	1, 2, 5		3, 4, 5
B)	2, 3, 4		2, 4, 5
C)	2, 4		1, 2, 5
D)	2, 3, 5		1, 5
E)	1, 5		1, 2, 5
740. Düzgün ifadə deyil:
1. Oksasillin HEB-i keçir
2. Tienam böyrək və sidikçıxarıcı yolların infeksiyalarında yüksək terapevtik effekt göstərir
3. Tetrasiklinlər sitoplazmatik membran keçiriciliyini pozmaqla təsir göstərir
4. Aztreonam β-laktamazaya qarşı dözümsüzdür
5. Klaritromisin Helicobacter pylori çöplərinə qarşı güclü bakteriostatik təsir göstərir
A) 1, 3, 4
B) 1, 2, 4
C) 3, 4, 5
D) 2, 4, 5
E) 2, 3, 5
741. Təkrari qəbulda psixomotor pozğunluqlar, “anorektal” sindrom törədən antibiotik:
A) Xloramfenikol
B) Fuzafungin
C) Muperosin
D) Sintomisin
E) Heliomisin
742. Düzgün ifadə deyil:
A) Streptomisin meningitlər zamanı beyin qişaları altına yeridilir
B) Neomisindən cərrahi əməliyyat önü bağırsaq sanasiyalarında istifadə olunur
C) Polimiksin M bakteriosid təsirə malikdir
D) Fizudin natrium osteomielitlərin müalicəsində istifadə olunur
E) Mupirosin dəri və burun yollarının infeksiyası zamanı yerli təyin olunur
743. Pensillin qrupu antibiotikləri təsir göstərmir:
1. Meninqokokk və qonokokklara
2. Sibir yarası törədicilərinə
3. Bağırsaq və vərəm çöplərinə
4. Rikketsiya və ibtidailərə
5. Spiroxetlər və difteriya törədicilərinə
A) 3, 4
B) 1, 2, 4
C) 2, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 3
744. Polimiksin M üçün səciyyəvidir:
1. Dizenteriya, qarın yatalağı törədicilərinə təsir göstərir
2. Təsiri RNT-sintezini pozmaqla baş verir
3. Bakterisid təsirə malikdirlər
4. Təkrari qəbulda sürətli öyrəşmə halı baş verir
5. Enteral və yerli istifadə olunur
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 1, 4, 5
D) 2, 3, 5
E) 2, 4, 5
745. Antibiotikləri zərbə dozasında istifadə etdikdə, ürək fəaliyyətinin kəskin pozulması və kollapsla müşahidə olunan vəziyyət adlanır:
A) Herksheymer reaksiyası
B) Anorektal sindrom
C) “Kavasaki” reaksiyası
D) “Çaraq Straus” sindromu
E) “Flashing man” simptomu
746. Düzgün ifadələr:
1. Detergentlərin yuyucu və antiseptik təsiri var
2. Furasilin geniş təsir spektrinə malik olan antiseptikdir
3. Xlorheksidin fungisid təsirə malikdir
4. Etakridin laktatın bioloji fəallığı az və latent dövrü qısadır
5. Ferezol boyalar qrupuna aid olan antiseptikdir
A) 1, 2, 3
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
747. Düzgün ifadə:
1. Metal duzları mikroorqanizm fermentlərinin sulfhidril qruplarını blokada edərək, mikrobəleyhinə təsir göstərir
2. Hidrogen peroksid parçalandıqda atomar oksigen ayrılır
3. Formaldehid epidermisi sərtləşdirməklə tər ifrazını azaldır
4. Heksametilentetramin yalnız venadaxilinə təyin edilir
5. Civə preparatlarının antidotu Unitioldur
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
748. Düzgün ifadələr:
1. Biosintetik benzilpensillinlərin bütün duzları yalnız enteral təyin olunur 
2. Penisillin qrupu antibiotikləri mikroorqanizmlərdə transpeptidaza fermentlər sistemini blokada edir
3. Oksasillin həm pensillinaza fermentinə, həm də mədənin turş mühitinə qarşı dözümlü preparatdır
4. III nəsil sefalosporinlər qrammüsbət bakteriyalara qarşı daha yüksək aktivliyə malikdir
5. İmipenem və silastatin kombinəolunmuş şəkildə istifadə olunur
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
749. Düzgün ifadələr:
1. Monobaktamlar β-laktamaza fermentinə qarşı dözümlüdür
2. Eritromisinə qarşı rezistentlik halı sürətlə inkişaf edir
3. Azitromisin Kanamisin A-nın yarımsintetik törəməsidir
4. Klaritromisin Helicobacter Pylori çöplərinə təsir göstərir
5. Morfosiklin göz xəstəliklərində yerli təyin edilir
A) 1, 2, 4
B) 1, 2, 3
C) 3, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
750. Düzgün ifadələr:
1. Sintomisin irinli yaraların müalicəsində yerli təyin edilir 
2. Xloramfenikola qarşı mikroorqanizmlərdə rezistentlik halı gec yaranır
3. Aminoqlikozidlər yalnız daxilə təyin olunur
4. Polimiksin M preparatının antibakterial və fungisid təsiri var
5. Streptomisin uzun müddət qəbulu zamanı superinfeksiyaya səbəb ola bilər
A) 1, 2, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 3, 5
751. Düzgün ifadələr:
1. Linkomisinə qarşı mikroorqanizmlərin öyrəşmə sürəti çox yüksəkdir
2. Polimiksin M dizenteriyanın müalicəsində istifadə olunur 
3. Klindomisin psevdomembranoz kolit törədə bilmək xüsüsiyyətinə malikdir
4. Ristomisin sulfat qrammənfi bakteriyalara və göbələklərə təsir göstərir
5. Vankomisin “qırmızı adam” simptomu törədir
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
752. Düzgün ifadələr:
1. Rifampisinə qarşı rezistentlik halı gec baş verir 
2. Mupirosin yerli məqsədlə istifadə olunan antibiotikdir
3. Fuzidin natrium sümük toxumalarına yüksək tropluq göstərir
4. Heliomisin yalnız daxilə təyin edilir
5. Qramisidin kontraseptiv təsirə malikdir
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
753. Venadaxili təyin olunan antibiotik:
A) Benzilpensillin natrium
B) Benzilpensillin kalium
C) Benzilpensillinin prokain duzu
D) Fenoksimetilpenisillin
E) Bisillin-5
754. Osteomielitin müalicəsində istifadə olunan antibiotiklər:
A) Linkomisin, Fuzidin natrium
B) Fuzidin natrium, Neomisin
C) Linkomisin, Heliomisin
D) Fuzafungin, Tetrasiklin
E) Sintomisin, Fuzidin natrium
755. Metilen abısından istifadə olunur:
1. Dərinin irinli xəstəliklərində
2. Suyun təmizlənməsində
3. Sidik çıxarıcı yolların infeksiyası zamanı
4. Avadanlıqların dezinfeksiyasında
5. Sianidlərlə zəhərlənmələrdə
A) 1, 3, 5
B) 2, 3, 5
C) 1, 2, 4
D) 1, 2, 3
E) 2, 4, 5
756. β-laktam nüvəli antibiotiklərə aid deyil:
A) Klindamisin
B) Aztreonam
C) İmipenem
D) Tikarsillin
E) Seftrizoksim
757. Oleandomisinin Eritromisindən fərqli xüsusiyyəti:
A) Yüksək qıcıqlandırıcı təsirə malikdir
B) Prokinetik təsirə malikdir
C) Makrolidlər qrupuna aiddir
D) Transpeptidaza fermentini blokada edir
E) Bakteriyalarda zülal sintezini pozur
758. Neomisin sulfat üçün səciyyəvi deyil:
A) Vərəm xəstəliyin müalicəsində istifadə olunur
B) Aminoqlikozid qrupu antibiotikidir
C) Hipolipidemik təsiri var
D) Bağırsaqlardan pis sorulur
E) Xaricə və daxilə təyin edilir
759. Sulfadimezin preparatına aid deyil:
A) Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada edir
B) Dihidropteroatsintetaza fermentini ingibə edir
C) Qlükoza 6-fosfatdehidrogenaza çatışmazlığında hemoliz törədir
D) Qısa təsir müddətlidir
E) Kristaluriya əmələ gətirir
760. Siprofloksasin preparatının təsir mexanizmidir:
A) DNT-hidrazanı blokada edir
B) RNT-hidrazanı ingibə edir
C) Hüceyrə divarı sintezini pozur
D) Dihidrofolatreduktaza fermentini ingibə edir
E) Sitoplazmatik membran keçiriciliyini pozur
771. Antibiotiklərin birbaşa təsir mexanizmlərinə aid deyil: 
Bakteriyalarda:
A) DNT-nin transkripsiyasını pozurlar
B) Hüceyrə divarı sintezini pozurlar
C) Sitoplozmatik membran keçiriciliyini pozurlar
D) RNT-nin sintezini pozurlar
E) Ribosom səviyyəsində zülal sintezini pozurlar
772. Ampisillini Oksasillindən fərqləndirən xüsusiyyət:
A) Penisillinazaya qarşı dözümsüzdür
B) Mədənin turş mühitinə qarşı dözümlüdür
C) Yarım sintetik penisillin preparatıdır
D) Enteral və parenteral istifadə olunur
E) Böyrəklər vasitəsilə xaric olur
773. Aztreonam preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Qrammüsbət və anaerob mikroblara təsir göstərir
B) Təsiri bakterisiddir
C) β-laktamaza fermentinə qarşı dözümlüdür
D) Qrammənfi bakteriyalara təsir göstərir
E) Yuxarı tənəffüs və sidik yollarının infeksiyaları zamanı istifadə olunur
774. Klindamisin  üçün səciyyəvi deyil:
A) Psevdomembranoz kolitin müalcəsində istifadə olunur
B) Mikroorqanizmlərin hüceyrə zülalının sintezini pozur
C) İstifadə dozasından asılı olaraq, bakteriostatik və bakterisid təsir göstərir
D) Qrammüsbət və bəzi anaerob mikroblara təsir göstərir
E) HEB-i pis keçir
775. Xloramfenikola üçün səciyyəvi deyil: 
A) Mikroorqanizmlərdə RNT-nin sintezini pozur
B) «Boz kollaps» törədə bilər
C) Qanyaranma prosesinə mənfi təsir göstərir
D) HEB-i və cift baryerini yaxşı keçir
E) Ehtiyat antibiotiklər sırasına aiddir
776. Streptomisin üçün səciyyəvi deyil:
A) Enteral və parenteral qəbul olunur
B) Nefrotoksik, ototoksik təsiri var
C) Vərəm çöplərinə qarşı antimikrob təsir göstərir
D) Ribosom səviyyəsində zülal sintezini pozur
E) Əsasən böyrəklər vasitəsilə xaric olur
777. Polimiksin M preparatının antimikrob təsirinin mexanizmi:
A) Sitoplazmanin membran keçiriciliyini pozur
B) RNT sintezini pozur
C) Hüceyrə divarının sintezini pozur
D) Ribosom səviyyəsində zülal sintezini pozur
E) DNT sintezini pozur
778. Kurareyəbənzər təsirə malik olan və yalnız parenteral təyin olunan antibiotik:
A) Streptomisin sulfat
B) Tetrasiklin
C) Neomisin
D) Polimiksin
E) Fuzidin
779. Etil spirti ilə istifadəsi əks göstəriş olan nitrofuran törəməsi:
A) Furazolidon
B) Furasilin
C) Klefurin
D) Furaplast
E) Ferezol
780. QAYT-ın antaqonisti olan xinolon törəməsi:
A) Ofloksasin
B) 5-NOK
C) Nalidiks turşusu
D) Enteroseptol
E) Oksolin turşusu
781. Ofloksasin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) HEB-i keçmir
B) QAYT-ın antaqonistidir
C) Xondrotoksiki təsirə malikdir
D) Tərkibində flüor atomu var
E) 15 yaşına qədər uşaqlara əks göstərişdir
782. Nalidiks turşusu ilə birlikdə istifadəsi əks göstəriş olan nitrofuran törəməsi:
A) Nitrofurantoin
B) Furaplast
C) Fuzafungin
D) Ferezol
E) Klefurin
783. Sulfadimetoksin üçün səciyyəvi deyil:
A) Qaraciyərdə asetilləşmə prosesinə məruz qalır
B) Kristallauriya törətmir
C) HEB-i pis keçir
D) Zərbə dozası ilə daxilə təyin olunur
E) Dihidropteroatsintetaza fermentini blokada edir
784. Mikroorqanizmlərin fermentlər sisteminin -SH qrupunu blokada edən antiseptiklər:
A) Metal duzları
B) Oksidləşdiricilər
C) Hallogenlər
D) Fenol və onun törəmələri
E) Aldehidlər
785. Kombinəolunmuş antibiotiklərin tərkibinə daxil olan və β-laktamaza fermentinin geridönməz blokadasını törədən maddələr:
1) Sulbaktam natrium
2) Klavulan turşusu
3) Trimetoprim
4) Ampisillin
5) Nalidiks turşusu
A) 1, 2
B) 2, 3
C) 3, 4
D) 4, 5
E) 1, 5
786. Miasteniyalı xəstələrdə tənəffüs aktının iflici kimi fəsad törədə bilən antibiotik:
A) Streptomisin sulfat
B) Eritromisin
C) Benzilpensillin natrium
D) Tetrasiklin
E) Klaritromisin
787. Amikasin üçün səciyyəvi deyil:
A) Nefrotoksiki təsirli preparatların toksikliyini zəiflədir
B) Mikroorqanizmlərdə zülal sintezini pozur
C) Bakterisid təsirə malikdir
D) Kanamisin A-ın törəməsidir
E) Geniş təsir spektrinə malikdir
788. Antibiotiklərə aid uyğunluğu müəyyən edin:
I Kanamisin sulfat
II Seftriakson
III Polimiksin M
IV Rifampisin
a) RNT sintezini pozur
b) Sitoplazmatik membranı zədələyir
c) Zülal sintezini pozur
d) Hüceyrə divarını zədələyir
A) I-c, II-d, III-b, IV-a
B) I-a, II-d, III-c, IV-b
C) I-c, II-a, III-d, IV-b
D) I-b, II-c, III-a, IV-d
E) I-d, II-a, III-c, IV-b
789. Antibiotiklərin törətdiyi əlavə təsirləri uyğunlaşdırın:
I Xloramfenikol
II Streptomisin sulfat
III Klindamisin
IV Vankomisin
a) Geridönməz karlıq
b) “Boz kollaps”
c) Psevdomembranoz kolit
d) “Qırmızı adam” simptomu
A) I-b, II-a, III-c, IV-d
B) I-a, II-c, III-d, IV-b
C) I-b, II-d, III-a, IV-c
D) I-c, II-a, III-d, IV-b
E) I-d, II-a, III-c, IV-b
790. Ribosom səviyyəsində zülal sintezini pozan antibiotiklər:
A) Tetrasiklinlər, Linkozamidlər
B) Penisillinlər, Monobaktamlar
C) Makrolidlər, Qlikopeptidlər
D) Polimiksinlər, Azalidlər
E) Linkozamidlər, Sefalosporinlər
801. Düzgün ifadə:
A) Kalium permanqanat Morfinlə zəhərlənmələrdə istifadə olunur
B) Qurğuşun asetat sidik kisəsinin yuyulması məqsədilə istifadə olunur
C) Yod preparatlarının istifadəsi ateroskleroz zamanı əks göstərişdir
D) Brilliant yaşılı qarın yatalağı zamanı xəstələrin ifrazatı məhsullarını zərərsizləşdirmək məqsədilə istifadə edilir
E) Lüqol məhlulu piodermiyaların müalicəsi və profilaktikasında istifadə olunur
802. Kalium permanqanat üçün səciyyəvi deyil:
A) Sifilitik qummaların yuyulmasında işlədilir
B) Qarqara məqsədilə istifadə olunur
C) Zəhərlənmələr zamanı mədənin yuyulmasında istifadə olunur
D) Qıcıqlandırıcı təsirə malikdir
E) Yüksək qatılıqda yandırıcı təsir göstərir
803. Ağcaqayın qətranı üçün səciyyəvi olmayan təsir:
A) Virulosid
B) Keratoplastik
C) Qıcıqlandırıcı
D) Keratolitik
E) Antiseptik
804. Nafsillini Oksasillindən fərqləndirən cəhət:
A) HEB-i yaxşı keçir
B) Bakterisid təsir göstərir
C) β-laktam həlqəli antibiotikdir
D) Penisillinazaya qarşı dözümsüzdür
E) Yarımsintetik antibiotikdir
805. Penisillinlərin klavulan turşusu ilə kombinə olunmuş şəkildə istifadəsinin səbəbidir:
A) Mikroorqanizmlərin penisillinlərə qarşı rezistentliyini azaltmaq
B) Antibiotiklərin mədədən sorulmasını sürətləndirmək
C) Antibiotiklərin təsirindən aktivləşmiş mikrosomal fermentləri süstləşdirmək
D) Penisillinlərin əlavə təsirlərini zəiflətmək
E) Disbakteriozun qarşısını almaq
806. Əsasən bağırsaq mənfəzinə təsir göstərən sulfanilamid preparatı:
A) Ftalazol
B) Sulfazin
C) Sulfalen
D) Sulfapiridazin
E) Alqimaf
807. Düzgun ifadələr:
1) Nitroksalin nitrofuran törəmələrinə aiddir
2) Fuzafungin yerli istifadə olunan antibiotikdir
3) Sefepim IV nəsil sefalosporindir
4) Spiramisin xinolon törəmələrinə aiddir
5) Sulfalen kombinəolunmayan sulfanilamid preparatıdır
6) Monobaktamlar tərkibində β-laktam həlqəsi olmayan antibiotiklərdir
A) 2, 3, 5
B) 1, 3, 4
C) 1, 5, 6
D) 2, 4, 6
E) 1, 2, 5
808. Düzgün ifadələr:
1) Mitoxondrilərdə oksidləşmə-fosforlaşma prosesinin pozulması, Xloramfenikolun təyini zamanı müşahidə olunan “bozkollaps”ın səbəbidir
2) Sitoplazmatik membran keçiriciliyini pozması, makrolidlərin antibakterial təsirlərinin səbəbidir
3) Ribosom səviyyəsində zülal sintezini pozması, Eritromisinin antibakterial təsirinin səbəbidir
4) Hüceyrə divarı sintezini pozması, Xloramfenikolun antibakterial təsirinin səbəbidir
5) Fermentlərin sulfhidril qruplarının blokadası, metal duzları üçün səciyyəvidir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 3
C) 2, 4
D) 2, 5
E) 1, 2, 4
809. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Neomisin
II Eritromisin
1) Ribosom səviyyəsində zülal sintezini pozur 
2) Güclü ototoksiki, neyrotoksiki təsirə malikdir
3) Hipolipidemik təsiri var
4) Prokinetik aktivliyə malikdir
   I		II
A) 	1, 2, 3		1, 4
B) 	1, 3		2, 4
C) 	1, 4		1, 2, 3
D) 	2, 4		1, 3
E) 	1,2		3,4
810. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Linkomisin
II Sulfadimetoksin
1) Preparata qarşı mikroorqanizimlərin öyrəşməsi çox zəifdir
2) HEB-i keçmir
3) Qlyukuron turşusu ilə birləşərək konyuqasiya prosesinə məruz qalır
4) Sümük toxumasında depolaşır
   I		II
A) 	1, 2, 4		1, 2, 3
B) 	1, 3		1, 2, 4
C) 	2, 4		1, 3
D) 	2, 3		1, 4
E) 	1, 2, 3		3, 4
811. Düzgün ifadələr:
1) Amikasin ototoksik təsirə maik olmayan antibiotikdir 
2) Eritromisin aminoqlikozidlər qrupuna aiddir
3) Klavulan turşusunu Amoksisillinlə birgə istifadə etdikdə, onu fermentativ parçalanmadan qoruyur 
4) Ampisillin mikroorqanizmlərin hüceyrə divarını zədələyir
A) 3, 4
B) 1, 2
C) 1, 3
D) 2, 4
E) 2, 3
812. Uyğunluğu müyyən edin:
I Etakridin laktat
II Kalium permanqanat
1) Atomar oksigen əmələ gətirir
2) Latent dövrü uzundur
3) Morfin, fosforlu birləşmələrlə zəhərlənmələr zamanı istifadə olunur
4) Albuminuriya zamanı istifadəsi əks göstərişdir
5) Qrammüsbət mikroorqanizmlərə təsir göstərir
6) Yüksək qatılıqda qıcıqlandırıcı və yandırıcı təsir göstərir
    I		II
A) 	2, 4, 5		1, 3, 6
B) 	1, 3, 6		2, 4, 5
C) 	1, 3, 5		2, 3, 5
D) 	2, 3, 6		1, 2, 5
E) 	3, 4, 6		2, 4, 6
813. Düzgün ifadələr:
1) Hidrogen peroksid molekulyar oksigen əmələ gətirir
2) Amikasin makrolid qrupuna aid olan antibiotikdir 
3) Etakridin laktatın albuminuriya zamanı istifadəsi əks göstərişdir
4) Eritromisini streptomisinindən fərqləndirən xüsusiyyət- kurareyəbənzər təsirinin olmasıdır
5) Kalium permanqanat morfin, fosforlu birləşmələrlə zəhərlənmələr zamanı istifadə olunur
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 6
C) 2, 4, 5
D) 2, 5, 6
E) 3, 4, 5
814. Ribosom səviyyəsində zülal sintezini pozmaqla antibakterial təsir göstərən antibiotiklər:
A) Streptomisin sulfat, Azitromisin, Doksisiklin hidroxlorid, Klindamisin
B) Azitromisin, Klindamisin, Benzilpenisillin natrium, Vankomisin
C) Streptomisin sulfat, Rifampisin, Tetrasiklin, Sefalotin
D) Kanamisin sulfat, Gentamisin sulfat, Polimiksin M, Rifampisin
E) Eritromisin, İmipenem, Polimiksin, Rifampisin, Tetrasiklin
815. Sürətli vena daxili inyeksiyası “qırmızı adam” (Flushing man) simptomu törədən antibiotik:
A) Vankomisin
B) Tetrasiklin
C) Bisillin-1
D) PolimiksinM
E) Eritromisin
816. Bağırsaqlarda motilin reseptorlarını stimulə etməklə, diareyaya səbəb olan antibiotik:
A) Eritromisin
B) Tetrasiklin
C) Xloramfenikol
D) Polimiksin M
E) Linkomisin
817. Hipolipidemik təsirə malik olan antibiotik:
A) Neomisin
B) Gentomisin
C) Kanamisin
D) Tobramisin
E) Sizomisin
818. Miasteniyadan əziyyət çəkən xəstəyə istifadəsi əks göstəriş olan antibiotiklər:
A) Aminoqlikozidlər
B) Polimiksinlər
C) Tetrasiklinlər
D) Sefalosporinlər
E) Monobaktamlar
819. Nialamid preparatı ilə birlikdə istifadəsi əks göstəriş olan nitrofuran törəməsi:
A) Furazolidon
B) Xinoksidin
C) Klefurin
D) Furasilin
E) Furaplast
820. Ehtiyat antibiotiklər sırasına aiddir:
1) Xloramfenikol
2) Eritromisin
3) Benzilpensillin
4) Tetrasiklin
5) Seftriakson 
A) 1, 2
B) 2, 5
C) 1, 3
D) 4, 5
E) 2, 3
821. Aminoqlikozidlər üçün səciyyəvi deyil:
A) Helikobakter Pylori çöplərinə təsir göstərirlər
B) Ototoksik və nefrotoksik təsirləri var
C) Bakterisid aktivliyə malikdirlər
D) Sinir-əzələ keçiriciliyini pozurlar
E) Vərəm mikrobakteriyalarına təsir göstərirlər
822. Furozolidonun bəzi antidepressantlarla birgə təyini zamanı:
A) Antidepressantların hipertenziv təsiri güclənir
B) Furozolidonun antibakterial təsiri güclənir
C) Antidepressantların təsir effekti zəifləyir
D) Furozolidonun təsir effekti zəifləyir
E) Hər ikisinin təsir effekti zəifləyir
823. Bakteriyaların hüceyrə membranını zədələyən antibiotiklər:
A) Penisilinlər, Sefalosporinlər
B) Makrolidlər, Qlikopeptidlər
C) Monobaktamlar, Tetrasiklinlər
D) Polimiksinlər, Karbapenemlər
E) Linkozamidlər, Sefalosporinlər
824. Biseptolun tərkibi:
A) Sulfametoksazol + Trimetoprim
B) Sulfadimezin + Trimetoprim
C) Sulfadimetoksin + Trimetoprim
D) Sulfamonometoksin + Trimetoprim
E) Sulfalen + Trimetoprim
825. Tienam preparatı üçün səciyyəvidir:
1) Karbapenemlər qrupuna aiddir
2) Kombinəolunmuş preparatdır
3) Bakteriyalarda zülal sintezini pozur
4) Sitoplazmatik membranın keçiriciliyini pozur
5) β-laktam nüvəli antibiotikdir
A) 1, 2, 5
B) 2, 3, 5
C) 1, 4, 5
D) 2, 3
E) 1, 4
826. Sulfalen fonunda yaranan eritrositlərin hemolizi hansı fermentin çatışmazlığı ilə bağlıdır?
A) Qlükoza-6 fosfatdehidrogenaza
B) Butiril xolinesteraza
C) Asetaldehiddehidrogenaza
D) N-asetiltransferaza
E) Methemoqlobinreduktaza
827. Oksasillin üçün səciyyəvidir:
1) HEB-i yaxşı keçir
2) Penisillinaza fermentinə qarşı dözümlüdür
3) Bakterisid təsir göstərir
4) Mədənin turş mühitində parçalanır
5) Yalnız parenteral yolla yeridilir
A) 2, 3
B) 1, 4
C) 2, 5
D) 3, 4
E) 1, 3
828. Pensillinlərin kombinə olunmuş preparatları:
1) Ampioks
2) Baktrim
3) Unazin
4) Nafsillin
5) Tazosin
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2, 3
D) 2, 3, 5
E) 3, 4, 5
829. Herksheymer reaksiyasına səciyyəvidir: 
1) Taxifilaksiya
2) Mikroorqanizmlərin məhv olması
3) Rezistentliyin artması
4) Ürək fəaliyyətinin kəskin pozulması
5) Kollaps halının yaranması
6) Endotoksinlərin ifrazının artması
7) Preparatın zərbə dozasında istifadə edilməsi 
A) 2, 4, 5, 6, 7
B) 1,3,5,7
C) 1,2,4,5
D) 1,3,5,6,7
E) 3,4,5,6
830. Düzgün ifadələr:
1) Streptomisini Tetrasiklindən fərqləndirən xüsisiyyət- kurareyə bənzər təsirinin olmasıdır
2) Linkomisinin Eritromisindən fərqli xüsusiyyəti- preparata qarşı mikroorqanizimlərin öyrəşməsinin çox sürətli olmasıdır
3) Sulfanilamidləri xinolon törəmələrindən fərqləndirən xüsusiyyət - zülallarla birləşərək biluribini sıxışdırıb çıxara bilməsidir
4) Xloramfenikolu sulfanilamidlərdən fərqləndirən xüsusiyyət - qlükoza 6-fosfatdehidrogenaza fermentinin çatışmazlığı zamanı qanın hemolizini törətməsidir
5) Tetrasiklini sulfanilamidlərdən fərqləndirən xüsusiyyət - dişlərin formalaşması prosesini pozmasıdır
6) Eritromisini Streptomisindən fərqləndirən xüsusiyyət- kurareyə bənzər təsirinin olmasıdır
A) 1,3,5
B) 1,2,6
C) 2,4,5
D) 2,5,6
E) 3,4,5
831. Psevdomembranoz kolitin müalicəsi zamanı istifadə olunan preparatlar:
A) Vankomisin + Metronidazol
B) Tetrasiklin+ Nistatin
C) Linkomisin + Nistatin
D) Klindomisin + Metronidazol
E) Amoksasillin + Klavulan turşusu
832. Vərəməleyhinə təsirə malik olan antibiotiklər:
1. Sterpomisin, İzoniazid
2. Kanamisin, Rifampisin
3. Ftivazid, Etambutol
4. Rifampisin, Tioasetazon
5. Florimisin, Sikloserin
A) 2, 5
B) 3, 4
C) 1, 3
D) 2, 4
E) 3, 5
833. Vərəməleyhinə təsirə malik olan sintetik preparatlar:
1. Etambutol, Etionamid
2. Sikloserin, Pirazinamid
3. İzoniazid, Kanamisin
4. Rifampisin, Sterpomisin
5. Ftivazid, Tioasetazon 
A) 1, 5
B) 2, 3
C) 2, 4
D) 3, 5
E) 1, 4
834. Göbələkəleyhinə istifadə olunan antibiotiklər:
1. Mikoheptin, Qrizeofulvin
2. Nistatin, Levorin
3. Nistatin, Mikonazol
4. Amfoterisin B, Klotrimazol
5. Terbinafin, Nistatin
A) 1, 2
B) 2, 3
C) 4, 5
D) 1, 3
E) 2, 4
835. Amfoterisin B üçün səciyyəvidir:
1. Fungisid təsirə malikdir
2. Funqostatik aktivliyə malikdir
3. Hipokaliemiya törədir
4. Hiperkaliemiyaya səbəb olur
5. HEB-i keçir
6. HEB-i keçmir
A) 2, 3, 6
B) 1, 3, 5
C) 2, 4, 6
D) 1, 4, 5
E) 1, 3, 6
836. Ketokonazol üçün səciyyəvidir:
1. Sitoxrom P-450 fermentlər sistemini blokada edir
2. Sitoxrom P-450 fermentlər sisteminin induksiyasını törədir
3. Orqanizmdə steroidlərin sintezini gücləndirir
4. Orqanizmdə steroidlərin sintezini ləngidir
5. Sistem və dərin mikozların müalicəsində istifadə olunur
6. Triazol törəmələri qrupuna aiddir
A) 1, 4, 5
B) 2, 4, 5
C) 2, 4, 6
D) 2, 3, 5
E) 1, 3, 6
837. Nistatini Levorindən fərqləndirən cəhətlər:
1. Zəif toksiki təsirə malikdir
2. Toksiki təsiri nisbətən güclüdür
3. Antibakterial təsirə malikdir
4. Antibiotikdir
5. Prostat vəzin adenoması zamanı istifadə olunur
A) 1, 3
B) 2, 4, 5
C) 1, 5
D) 1, 3, 4
E) 2, 3, 4
838. Terbinafini Qrizeofulvindən fərqləndirən cəhətlər:
1. Funqisid təsirlidir
2. Funqostatik təsirə malikdir
3. Antibiotikdir
4. Dermatomikozlar zamanı istifadə olunur
5. Sintetik preparatdır
A) 1, 5
B) 2, 5
C) 1, 3
D) 2, 4
E) 3, 4
839. Herpes viruslarının törətdiyi göz xəstəlikləri zamanı yerli istifadə olunan virusəleyhinə preparatlar:
1. Remantadin
2. Arbidol
3. Trifluridin
4. Sakvinavir
5. İdoksuridin
A) 3, 5
B) 1, 2
C) 4, 5
D) 1, 3
E) 2, 4
840. Nistatin ilə Dekaminin oxşar cəhətləri:
1. Antibiotikdir
2. Sintetik preparatdır
3. Dermatomikozlar zamanı istifadə olunur
4. Antibakterial təsirə malikdir
5. Məlhəm formasında buraxılır
A) 3, 4, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 4, 5
D) 1, 3, 5
E) 2, 3, 4
841. Klotrimazolu Nistatindən fərqləndirən cəhətlər:
1. Yalnız yerli təyin olunur
2. Sintetik preparatdır
3. Antibiotikdir
4. Epidermomikozlarda istifadə olunur
5. Daxilə təyin edilir
A) 1, 2
B) 3, 4
C) 4, 5
D) 1, 3
E) 2, 5
842. Sifilisin müalicəsində istifadə olunan bismut preparatları:
1. Vikalin
2. Vikair
3. Biyoxinol
4. De-nol
5. Bismoverol
A) 3, 5
B) 1, 3
C) 2, 4
D) 2, 3
E) 1, 5
843. Sifilisin müalicəsində istifadə olunan antibiotiklər:
1. Bisillin-V
2. Seftriakson
3. Osarsol
4. Bismoverol
5. Biyoxinol
A) 1, 2
B) 1, 3
C) 4, 5
D) 1, 5
E) 2, 3
844. Biyoxinol üçün səciyyəvidir:
1. İltihabəleyhinə təsiri var
2. Sulfhidril qrupu saxlayan fermentləri blokada edir
3. Daxilə təyin edilir
4. Meninqomielit zamanı əks göstərişdir
5. Trepanemosid təsirə malikdir
6. Trepanemostatik təsirli preparatdır
A) 1, 2, 6
B) 2, 3, 5
C) 1, 3, 5
D) 2, 4, 6
E) 2, 3, 4
845. Antibakterial təsirə malik olan göbələkəleyhinə preparatlar:
1. Klotrimazol
2. Nistatin
3. Qrizeofulvin
4. Dekamin
5. Mikonazol
A) 2, 4
B) 1, 2
C) 3, 4
D) 2, 5
E) 1, 3
846. Sulfadimetoksin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
1. Uzunmüddətli təsir göstərir
2. HEB-i yaxşı keçir
3. Qlyukuronidləşmə yolu ilə inaktivləşir
4. Asetilləşmə yolu ilə inaktivləşir
5. Dihidrofolatreduktaza fermentini ingibə edir 
A) 2, 4, 5
B) 1, 2, 5
C) 1, 2, 4
D) 2, 3, 5
E) 1, 3, 5
847. Düzgün ifadədir:
1. Sulfazin malyariya plazmodilərinə qarşı yüksək bioloji fəallıq göstərir
2. Ftalazoldan sistitlərin müalicəsində istifadə olunur
3. Sulfalen xroniki infeksiyalar zamanı 7-10 gündən bir 2,0 dozada qəbul olunur
4. Urosulfan qlukuronidləşməyə məruz qalaraq, bağırsaqlar vasitəsilə xaric olur
5. Alqimaf səthi yanıqlar və dərinin irinli zədələnmələri zamanı istifadə edilir
A) 1, 3, 5
B) 2, 3, 4
C) 1, 2, 4
D) 2, 3, 5
E) 3, 4, 5
848. Biseptol preparatı üçün səciyyəvi deyil:
1. Vərəm çöplərinə qarşı yüksək antibakterial fəallıq göstərir
2. Süzənək xəstəliyi zamanı yüksək terapevtik effektə malikdir
3. Tərkibi Sulfalen və Trimetoprimdən ibarətdir
4. Bakterisid təsirə malikdir
5. Spiroxet və göy-yaşıl irin çöplərinə bakterisid təsir göstərir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 5
C) 2, 3, 4
D) 2, 4, 5
E) 1, 3, 4
849. Sifilisin müalicəsində istifadə olunan antibiotiklər:
1. Seftriakson
2. Benzilpenisillin natrium
3. Azitromisin
4. Polimiksin
5. Miarsenol
6. Biseptol
A) 1, 2, 3
B) 1, 2, 5
C) 3, 4, 6
D) 2, 4, 5
E) 1, 3, 6
850. Vərəməleyhinə istifadə olunan preparatların kombinasiyası:
1. İzoniazid, Streptomisin, Baktrim
2. Ftivazid, Rifampisin, Tioasetazon
3. Etambutol, Algimaf, İzoniazid
4. Kanamisin, İzoniazid, Ofloksasin
5. Rifampisin, Etambutol, Biseptol
A) 2, 4
B) 1, 2
C) 4, 5
D) 3, 5
E) 1, 3
851. Amfoterisin B üçün səciyyəvidir:
1. Antibiotikdir
2. Funqisid təsirə malikdir
3. Funqostatik təsir göstərir
4. Kumulyasiya törədir
5. Daxilə təyin olunur
A) 1, 3, 4
B) 1, 3, 5
C) 2, 4, 5
D) 1, 2, 4
E) 1, 2, 5
852. Virusəleyhinə istifadə olunan interferogen təsirə malik preparatlar:
1. Poludan, Arbidol
2. Neovir, Ritonavir
3. Arbidol, Zidovudin
4. Poludan, Neovir
5. Arbidol, Remantadin
A) 1, 4
B) 1, 3
C) 2, 5
D) 3, 4
E) 1, 2
853. Düzgün ifadədir:
1. Peqasis hepatit C-nin müalicəsində istifadə olunur
2. Remantadin  herpesəleyhinə təsirə malikdir
3. Stavudin QİDS-in müalicəsində istifadə olunur
4. İdoksuridin interferogen təsirli virusəleyhinə preparatdır
5. Betaferon dağınıq sklerozun müalicəsində istifadə olunur
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 4, 5
854. Düzgün ifadələr:
1. Rifampisin yüksək vərəməleyhinə aktivliyə malikdir
2. Tioasetazon az toksikliyə malik olan yüksək təsirli vərəməleyhinə preparatdır
3. Etionamid mikobakteriyaların İzoniazidə qarşı dözümlülük göstərdikləri halda istifadə olunur
4. Dapson treponemosid təsirə malikdir
5. Solyusulfon orqanizmdə aktiv metabolitə çevrilir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
855. Düzgün ifadələr: 
1. Diusifon preparatının molekuluna iki metilurasil qalığı daxildir
2. Dapsonun toksikliyini azaltmaq məqsədilə Amidopirin ilə birlikdə təyin edilir
3. Diusifonun immunomodiləedici xüsusiyyətinə görə psoriazın müalicəsində istifadə edilir
4. Bismut preparatlarından sifilisin müalicəsində istifadə olunur
5. Biyoxinol preparatından lepra xəstəliyi zamanı istifadə olunur
A) 1, 3, 4
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
856. Düzgün ifadələr:
1. Amfoterisin B təkrarı qəbulda kumulyasiya törədir
2. Ketokonazol sitoxrom P-450 ferment sisteminin induktorudur
3. Qrizeofulvinin funqostatik təsir mexanizminin səbəbi, nuklein turşularının sintezini blokada etməsidir
4. Levorin preparatını prostat vəzin adenoması zamanı istifadəsi əks göstərişdir
5. Terbinafinin funqisid təsir mexanizminin səbəbi, göbələklərin hüceyrə membranında erqosterolun biosintezini blokada etməsidir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
857. Düzgün ifadələr:
1. İnterferonların şişəleyhinə və immunostimuləedici təsiri var
2. Viruslarda interferona qarşı öyrəşmə halı baş verir
3. Poludan virus mənşəli göz xəstəliklərinin müalicəsində istifadə olunur
4. Neovir xlamidiozun müalicəsində istifadə olunur
5. İnterferonlar yalnız makroorqanizm hüceyrələri tərəfindən sintez olunur 
A) 1, 3, 4
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
858. Düzgün ifadələr:
1. Meqosin sintetik mənşəli virusəleyhinə dərman maddəsidir 
2. Betaferon dağınıq sklerozun müalicəsində istifadə olunan virusəleyhinə dərman maddəsidir
3. Qossipol zəif antibakterial təsirə malik olan bitki mənşəli virusəleyhinə dərman maddəsidir
4. Alpizarin sintetik mənşəli virusəleyhinə dərman maddəsidir
5. Qossipol preparatında güclü spermatosid təsir effekti var
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
859. Düzgün ifadələr:
1. Klotrimazol preparatı sistem və dərin mikozların müalicəsində istifadə olunur
2. Nistatin bakteriyalara yüksək dozada təsir göstərir
3. Terbinafin onixomikozlar zamanı istifadə olunur
4. Dekamin antibakterial və funqisid təsirə malikdir
5. Lamizil funqostatik təsirə malikdir
A) 2, 3, 4
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 5
E) 1, 2, 3
860. Düzgün ifadələr:
1. İtrakonazol sistem və dərin mikozlar zamanı təyin olunan triazol törəməsidir
2. Dekamin patogen göbələklərin törətdikləri mikozların müalicəsində istifadə olunan imidazol törəməsidir
3. Nitrofungin dermatomikozlarda istifadə olunan nitrofenol törəməsidir
4. Klotrimazol dərin mikozlar zamanı daxilə təyin olunan imidazol törəməsidir
5. Mikoheptin sistem və dərin mikozlar zamanı təyin olunan antibiotikdir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
861. Kalium yodid üçün səciyyəvi deyil:
A) Pedikulyoz xəstəliyi zamanı istifadə olunur
B) Dermatomikozlar zamanı istifadə olunur
C) Bəlğəmgətirici təsirə malikdir
D) Sifilisin müalicəsində istifadə olunur
E) Hipotireozun müalicəsində təyin olunur
862. Siflisin müalicəsində hansı elementlərin preparatları istifadə olunur?
1. Arsen
2. Bismut
3. Sink
4. Mis
5. Yod
A) 1, 2, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 3, 5
D) 1, 2, 3
E) 3, 4, 5
863. İzoniazid preparatı üçün səciyyəvi deyil:
1) Orqanizmdən aktiv xaric olur
2) Qaraciyərdə konyuqatlara çevrilir
3) Sintetik vərəməleyhinə preparatdır
4) Göz sinirini zədələyir
5) B6 vitamininin təsirini gücləndirir
A) 1, 5
B) 2, 3
C) 1, 4
D) 3, 5
E) 1, 2
864. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Rifampisin
II Kanamisin
1) Mikobakteriyalarda RNT sintezini pozur
2) Geridönməz karlıq törədə bilir
3) Göz yaşını qırmızı rəngə boyayır
4) Kurareyəbənzər təsirə malikdir
5) Vərəməleyhinə antibiotikdir
    I		 II
A) 	1, 3, 5		2, 4, 5
B) 	2, 4, 5		1, 3, 5
C) 	3, 4, 5		1, 2
D) 	1, 2, 3		4, 5
E) 	1, 2		3, 4, 5
865. Biotransformasiyası avropalılarda asiyalılara nisbətən zəif gedən vərəm əleyhinə preparat:
A) İzoniazid
B) Etambutol
C) PAST
D) Etionamid
E) Tioasetazon
866. Yüksək vərəməleyhinə aktivliyə malik olan və I qrupa aid olan antibiotik:
A) Rifampisin
B) Kanamisin
C) Streptomisin
D) Sikloserin
E) Pasomisin
867. Yüksək vərəməleyhinə aktivliyə malik olan və I qrupa aid olan sintetik prepart:
A) İzoniazid
B) Etambutol
C) Pirazinamid
D) PAST
E) Tioasetazon
868. Orta vərəməleyhinə təsirə malik olan və II qrupa aid olan sintetik preparat:
A) Etambutol
B) Kanamisin
C) Streptomisin
D) PAST
E) Tioasetazon
869. Vərəməleyhinə maddələrin uyğunluğunu müəyyən edin:
I İzoniazid
II Etionamid
1) Yüksək aktivliyə malik maddədir
2) Orta aktivliyə malik maddədir
3) Ehtiyat maddələr qrupuna aiddir
4) Toksikliyi müqayisə olunan preparata nisbətən zəifdir
5) Uzun müddət qəbulu zamanı B6 vitamininin defisitini yaradır
	I		II
A) 	1, 4, 5		2, 3
B) 	2, 3, 5		1, 4
C) 	1, 3, 5		2, 4, 5
D) 	2, 3, 4		2, 4
E) 	4, 3, 5		1, 3, 4
870. Sifilisəleyhinə dərman maddələrinin uyğunluğunu müəyyən edin:
I Bisillin V
II Biyoxinol
1) Antibiotikdir
2) Bismut tərkiblidir
3) Uzun təsir müddətinə malikdir
4) Antidotu Unitioldur
5) Sulfhidril qrupu saxlayan fermentləri blokada edir
  I		 II
A) 	1, 3		2, 4, 5
B) 	1, 4, 5		2, 3
C) 	2, 3		3, 4
D) 	3, 4		1, 5
E) 	1, 3, 5		2, 3, 4
881. Bismoverolun sifilisəleyhinə təsir mexanizmi:
A) Tiol qrupu saxlayan fermentlər sistemini blokada edir
B) RNT-nin sintezini pozur
C) Sitoplazmatik membran keçiriciliyini pozur
D) Hüceyrə divarı sintezini pozur
E) Ribasom səviyyəsində zülal sintezini pozur
882. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Amfoterisin B
II Qrizeofulvin
1) Göbələklərin hüceyrə membranı keçiriciliyini pozur
2) Nefrotoksik təsir və hipokaliemiya törətmək xüsusiyyəti var
3) Nuklein turşularının sintezini blokada etməklə təsir göstərir
4) Dermatomikozların müalicəsində istifadə olunur
5) Təkrari qəbulda kumulyasiya törədir
6) Funqisid təsir göstərir
	  I		 II
A) 	1, 2, 5		3, 4
B) 	1, 2, 4		2, 3, 6
C) 	2, 4, 6		1, 3, 5
D) 	1, 5, 6		3, 4, 5
E) 	2, 3, 5		1, 6
883. Onixomikoz və dermatomikozlar zamanı istifadə olunan əsas preparat:
A) Terbinafin
B) Klotrimazol
C) Nistatin
D) Levorin
E) Dekamin
884. A və B tipli qrip viruslarına təsir göstərən, interferogen aktivliyə malik preparat:
A) Arbidol
B) Zidovudin
C) Stavudin
D) Qossipol
E) Xelepin
885. Herpes viruslarının törətdiyi göz xəstəlikləri zamanı yerli istifadə olunan preparat:
A) İdoksuridin
B) Flakozid
C) Betaferon
D) Oksolin
E) Sulfasil natrium


886. Xinqamin üçün səciyyəvidir:
1. Qamontosid təsir göstərməsi
2. Qamontostatik təsirə malik olması
3. İmmunosupressiv aktivliyə malik olması
4. İmmunostimuləedici təsirə malik olması
5. Hematoşizotrop təsirli olması
6. Histoşizotrop təsirli olması
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 6
C) 1, 4, 5
D) 1, 4, 6
E) 2, 3, 5

887. Mefloxini Xinqamindən fərqləndirən xüsusiyyətdir:
A) Daha uzun təsir müddətinə malik olması
B) Daha qısa təsir müddətinə malik olması
C) Hematoşizotrop təsirə malik olması
D) Histoşizotrop təsirə malik olması
E) “Metakelfin” preparatının tərkib hissəsi olması

888. Malyariya plazmodilərinin preeritrositar formasına təsir göstərən preparatlar:
1. Xloridin
2. Biqumal
3. Xinqamin
4. Xinosid
5. Akrixin
A) 1, 2
B) 3, 4
C) 4, 5
D) 1, 3
E) 2, 5

889. Malyariya plazmodilərinin paraeritrositar formasına təsir göstərən preparatlar:
1. Xloridin
2. Primaxin 
3. Xinosid 
4. Biqumal
5. Akrixin
A) 2, 3
B) 1, 2
C) 3, 4
D) 4, 5
E) 1, 5

890. Amöbiazın müalicəsində istifadə olunan Vioform üçün səciyyəvidir:
A) Əsasən bağırsaq mənfəzinə təsir göstərməsi
B) Qaraciyər lokalizasiyalı amöbiazın müalicəsində istifadə olunması
C) Əsasən bağırsaq divarı lokalizasiyalı amöbiaz zamanı istifadə olunması
D) Bütün lokalizasiyalı amöbiazın müalicəsində istifadə olunması
E) Amöblərin qaraciyər və bağırsaq divarında lokalizasiya olunduğu hallarda istifadə olunması

901. Bağırsaqdaxili və bağırsaqxarici nematodazların müalicəsində istifadə olunan preparat:
A) Mebendazol
B) Levamizol
C) Fenasal
D) Prazikvantel
E) İvermektin
902. Bağırsaqxarici sistodozların müalicəsində istifadə olunan preparatlar:
1. Albendazol
2. Mebendazol
3. İvermektin
4. Prazikvantel
5. Ditrazin sitrat
A) 1, 2, 4
B) 1, 2, 5
C) 1, 2, 3
D) 2, 4, 5
E) 2, 3, 4
903. Düzgün ifadələr:
1. Xloridindən qaraciyər lokalizasiyalı amöbiazın müalicəsində istifadə olunur 
2. Metronidazoldan bütün lokalizasiyalı amöbiazların müalicəsində istifadə olunur
3. Xiniofon əsasən bağırsaq mənfəzinə təsir göstərən düz təsirli amöbisid preparatıdır
4. Xinqamin bağırsaq divarına təsir göstərən dolayı təsirli amöbisid preparatdır
5. Emetin hidroxlorid amöblərin qaraciyər və bağırsaq divarında lokalizasiya olunduğu hallarda istifadə olunan preparatdır
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
904. Düzgün ifadələr:
1. Xinqamin malyariya plazmodilərinin bütün növlərinin eritrositar formalarına öldürücü təsir göstərir
2. Primaxin yalnız plazmodilərin paraeritrostar formalarına təsir göstərir
3. Xloridinin malyariyaəleyhinə təsir mexanizmi səbəbi dihidrofolatreduktaza fermentini blokada etməsidir
4. Biqumalın malyariyaəleyhinə təsir mexanizminin səbəbi, dihidropteroatsintetaza fermentini blokada etməsidir 
5. Akrixin dəri və selikli qişaların sarı rəngə boyanmasına səbəb olur
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
905. Düzgün ifadələr: 
1. Xinqamin qamontosid təsirə malikdir
2. Mefloxin hematoşizatrop təsirə malikdir
3. Biqumala qarşı malyariya törədicilərinin öyrəşmə halı tez baş verir
4. Metakelfinin tərkibi xloridin və sulfadoksindən ibarətdir
5. Fansidarin tərkibinə xloridin və sulfadoksin daxildir
A) 2, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
906. Düzgün ifadələr:
1. “Metakelfin” -xloridin və sulfalen tərkibli kombinəolunmuş malyariyaəleyhinə preparatdır
2. Xiniofon dolayı təsirli amöbisid preparatdır
3. Xloridin və Primaxin qamontostatik təsirə malik prepatarlardır
4. Metronidazol intravaginal təyin olunur
5. Emetin hidroxlorid bitki mənşəli amöbisid təsirli preparatdır
A) 1, 4, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
907. Düzgün ifadələr:
1. Xloridin toksoplazmozəleyhinə təsir göstərən dərman maddəsidir
2. Aminoxinol lyambliozun müalicəsində istifadə olunur
3. Solyusurminlə zəhərlənmələr zamanı Unitioldan istifadə olunur
4. Melarsoprol HEB-i pis keçir
5. Akrixindən əsasən visseral leyşmaniozun müalicəsində istifadə olunur
A) 1, 2, 3
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
908. Düzgün ifadələr:
1. Mebendazolun antihelmint təsir mexanizminin səbəbi- nematodozlar tərəfindən qlükozanın mənimsənilməsi və ATF-nin sintezinin qarşısını almasıdır
2. İvermektinin antihelminat təsir mexanizminin səbəbi- QAYT sistemini blokada etməsidir
3. Pirantel pamoat sinir-əzələ keçiriciliyini blokada edərək, helmintlərdə spastik iflic halı törədir
4. Levamizolun antihelmint təsir mexanizminin səbəbi- oksidləşmə-fosforlaşma prosesini blokada etməsidir
5. Fenasalın antihelmint təsir mexanizminin səbəbi- suksinatdehidrogenaza fermentini blokada etməsidir 
A) 1, 2, 3
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
909. Düzgün ifadələr:
1. Prazikvantel geniş antihelmint təsir spektrinə malik olan preparatdır
2. Antimonil- natrium tartratla intoksikasiyalar zamanı Unitioldan istifadə olunur
3. Fenasal teniarinxozəleyhinə istifadə olunan preparatdır
4. Benzilbenzoatdan pedikulyozun müalicəsində istifadə olunur
5. Nittifordan qoturluq zamanı istifadə olunur
A) 1, 2, 3
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 4
E) 1, 2, 5
910. Prazikvantelin  təsir mexanizminin səbəbi: 
Helmintlərin:
A) Hüceyrə membranının Ca2+ ionlarına qarşı keçiriciliyini artırır
B) Oksidləşmə-fosforlaşma proseslərini blokada edir
C) Suksinatdehidrogenaza fermentini ingibə edir
D) QAYT mediator sistemini blokada edir
E) Energetik proseslərini pozur
911. Xloridin üçün xarakterik deyil:
A) Dihidropteroatsintetaza fermentini blokada edir
B) Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada edir
C) Malyariya plazmodiləri tərəfindən paraaminobenzoy turşusunun utilizasiyasını ləngidir
D) Metakelfin preparatının tərkibinə daxildir
E) Toksoplazmozun müalicəsində istifadə olunur
912. Biqumalın antiparazitar təsir mexanizmi:
A) Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada edir 
B) DNT-topoizomeraza fermentini ingibə edir
C) Timidinsintetaza fermentini blokada edir
D) Suksinatdehidrogenaza fermentini ingibə edir
E) Oksidləşmə-fosforlaşma prosesini blokada edir
913. Leyşmaniozun müalicəsində istifadə olunan preparatlar:
1. Solyusurmin
2. Melarsoprol
3. Pentamidin
4. Solyusulfon
5. Diusifon
A) 1, 3
B) 2, 4
C) 1, 5
D) 3, 4
E) 2, 5
914. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Pedikulyozun müalicəsində
II. Qoturluğun müalicəsində
1. Natrium tiosulfat
2. Pedilin
3. Antibit
4. Benzilbenzoat
5. Nitiffor
  I		   II
A)	2, 3,5		 1, 4
B)	1, 4		 2, 3, 5
C)	1, 2, 4		 3, 5
D)	2, 5		 1, 3, 4
E)	3, 4		 1, 2, 3
915. Exinokokkozun müalicəsində istifadə olunan antihelminat preparatlar:
A) Albendazol
B) İvermektin
C) Pirantel
D) Levamizol
E) Ditrazin sitrat
916. Amöbiaz, trixomonadoz və lyambliozun müalicəsində istifadə olunan preparat:
A) Metronidazol
B) Trixomonasid
C) Aminoxinol
D) Xloridin
E) Emetin hidroxlorid
917. Metakelfini Fansidardan fərqləndirən cəhət:
A) Tərkibinə sulfalen daxildir
B) Kombinəolunmuş preparatdır
C) Malyariyanın müalicəsində istifadə olunur
D) Tərkibinə xloridin daxildir
E) Tərkibində sulfadoksin var
918. Biseptol ilə Metakelfinin oxşar cəhəti:
1. Kombinəolunmuş preparatdır
2. Tərkibində sulfanilamid var
3. Tərkibinə xloridin daxildir
4. Tərkibinə trimetoprim daxildir
5. Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada edir
A) 1, 2, 5
B) 1, 3, 5
C) 2, 3, 4
D) 1, 2, 3
E) 2, 4, 5
919. Fansidarı Biseptoldan fərqləndirən cəhət:
A) Tərkibinə xloridin daxildir 
B) Kombinəolunmuş preparatdır
C) Tərkibində sulfanilamid var
D) Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada edir
E) Dihidroptoreatsintetaza fermentini blokada edir
920. Leyşmaniozun müalicəsində istifadə olunan preparatlar:
A) Akrixin + Monomisin
B) Akrixin + Benzilpenisillin
C) Qlyukantim + Bisillin V
D) Monomisin + Metronidazol
E) Natrium stiboqlyukonat + Biqumal
921. Düzgün ifadələr:
1) Xinosid 8-aminoxinolin törəməsidir
2) Xloridin 8-aminoxinolin törəməsidir
3) Primaxin 8-aminoxinolin törəməsidir
4) Primaxin 4-aminoxinolin törəməsidir
5) Xinqamin 4-aminoxinolin törəməsidir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 5
E) 1, 4, 5
922. Toksoplazmozun müalicəsində istifadə olunan və Prokainlə birlikdə istifadəsi əks göstəriş olan preparatlar qrupu:
A) Sulfanilamidlər
B) Antibiotiklər
C) Antiseptiklər
D) Funqostatiklər
E) Antihelmintlər
923. Eyni zamanda mədə xorası və amöbiazdan əziyyət çəkən xəstəyə təyinatı daha məqsədə uyğun olan amöbiasid təsirli preparat:
A) Metronidazol
B) Xinqamin
C) Emetin hidroxlorid
D) Tetrasiklin
E) Xiniofon
924. Lyamblioz xəstəliyinin müalicəsi zamanı «pendir» effekti törədə bilən preparat:
A) Furazolidon
B) Metronidazol
C) Tinidazol
D) Trixomonasid
E) Xinqamin
925. Mədə xorası və trixomonadoz xəstəliyindən əziyyət çəkən xəstəyə hansı preparatı təyin etmək daha məqsədə uyğundur?
A) Metronidazol
B) De-nol
C) Mebendazol
D) Lansoprazol
E) Aminoxinol
926. Toksoplazmozun müalicəsində istifadə olunan və Prokainlə birlikdə istifadəsi əks göstəriş olan preparatlar qrupu:
A) Sulfanilamidlər
B) Antibiotiklər
C) Antiseptiklər
D) Funqostatiklər
E) Antihelmintlər
927. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Emetin hidroxlorid
II Metronidazol
1) Teturamabənzər təsirə malikdir
2) Bitki mənşəlidir
3) HEB-i keçmir
4) Bütün lokalizasiyalı amöbiazlar zamanı istifadə olunur
5) Qaraciyər və bağırsaq divarı lokalizasiyalı amöbiazda istifadə olunur
I		 II
A) 	2, 3, 5		1, 4, 5
B) 	1, 4		2, 3, 5
C) 	2, 5		1, 3
D) 	1, 3, 5		2, 4
E) 	3, 4		1, 2, 3
928. Tərkibində yod olan, əsasən bağırsaq mənfəzinə təsir göstərən düz təsirli amöbisid preparat:
A) Xiniofon
B) Metronidazol
C) Xinqamin
D) Tetrasiklin
E) Emetin hidroxlorid
929. Amöbiaz zamanı istifadə olunan preparatların uyğunluğunu müəyyən edin:
I Xiniofon
II Emetin hidroxlorid
1) Əsasən, bağırsaq mənfəzinə təsir edir
2) Qaraciyər və bağırsaq divarına təsir göstərir
3) Qusdurucu kök bitkisindən alınan preparatdır
4) Yod tərkibli preparatdır
5) Amöbiazın müalicəsində istifadə olunur
	 I		II
A) 	1, 4, 5		2, 3, 5
B) 	2, 3		1, 4, 5
C) 	2, 4, 5		1, 3, 5
D) 	3, 4		4, 5
E) 	2, 3, 4		1, 3, 5
930. Qurdəleyhinə preparatların uyğunluğunu müəyyən edin:
I Levamizol
II Fenasal
1) Suksinatdehidrogenaza fermentini blokada edir
2) Oksidləşmə-fosformalşma proseslərini blokada edir
3) Bağırsaq sestodozlarının müalicəsində istifadə olunur
4) Bağırsaq nematodozlarının müalicəsində istifadə olunur
5) İmmunosupressiv təsirə malikdir
	 I		 II
A) 	1, 4		2, 3
B) 	2, 3, 4		1, 3
C) 	1, 3		2, 4
D) 	1, 3, 5		2, 5
E) 	3, 4, 5		1, 5
931. Xinqamin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) İmmunostimuləedici təsirə malikdir
B) Amöbiazların müalicəsində istifadə olunur
C) Antiaritmik təsiri var
D) Hematoşizotrop təsirli maddədir
E) Malyariya plazmodilərinə münasibətdə növ spesifikliyinə malik deyil
932. Xloridin preparatının təsir mexanizmi:
A) Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada edir
B) Dihidropteroatsintetaza fermentini blokada edir
C) Paraaminobenzoy turşusunun utilizasiyasını sürətləndirir
D) RNT-polimeraza fermentini blokada edir
E) Transkriptaza və proteazanı fermentlərini blokada edi
933. Malyariya plazmodilərinin preeritrositar formasında istifadə olunur:
A) Xloridin, Biqumal
B) Xloridin, Primaxin
C) Biqumal, Xinosid
D) Biqumal, Akrixin
E) Xinosid, Qaloxin
934. Uyğunluğu müəyyən edin:
I Furazolidon
II Xiniofon
1) MAO fermentini blokada edir
2) Düz təsirli amöbisiddir
3) Teturamabənzər effekt törədə bilər
4) Lyambliozun müalicəsində istifadə olunur
5) Balantidiazın müalicəsində istifadə olunur
6) Toksoplazmozun müalicəsində müsbət effekt göstərir
	I		 II
A) 	1, 3, 4		2, 5
B) 	1, 4, 5		2, 3, 6
C) 	3, 4, 6		1, 4, 6
D) 	2, 3, 4		3, 4, 5
E) 	1, 5, 6		2, 4
935. Primaxin preparatı üçün səciyyəvidir:
1) Plazmodilərin cinsi formalarına təsir göstərir
2) Malyariya plazmodilərinin paraeritrositar formasına təsir göstərmir
3) Amöbiozların müalicəsində istifadə olunur
4) Malyariya plazmodilərinin preeritrositar formasına təsir göstərir
5) Enzimopatiya zamanı qanın hemolizini törədə bilir
A) 1, 5
B) 1, 3
C) 2, 4
D) 4, 5
E) 2, 3
936. Xloridin preparatı üçün səciyyəvi deyil:
A) Leyşmaniozun müalicəsində istifadə olunur
B) Toksoplazmozun müalicəsində istifadə olunur
C) Qamontotrop təsiri var
D) Malyariya plazmodilərinin preeritrositar formasına təsir göstərir
E) Malyariya plazmodilərinin paraeritrositar formasına təsir göstərmir
937. Levamizolun antihelmint təsir mexanizmi:
A) Suksinatdehidrogenaza fermentini blokada edir
B) Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada edir
C) Topoizomeraza fermentini blokada edir
D) Dihidropteroatsintetaza fermentini blokada edir
E) Sinir-əzələ keçiriciliyini pozur
938. Düzgün ifadələr:
1) Visseral leyşmanioza təsir göstərən maddələr – qamontotrop maddələr adlanır
2) Plazmodilərin preeritrositar formasına təsir göstərən maddələr – qamontotrop maddələr adlanır
3) Plazmodilərin cinsi hüceyrələrinə təsir göstərən maddələr – qamontotrop maddələr adlanır
4) Plazmodilərin paraeritrositar formasına təsir göstərən maddələr – hematoşizotrop maddələr adlanır
5) Eritrositar şizontlara təsir göstərən maddələr – hematoşizotrop maddələr adlanır
A) 3, 5
B) 2, 4
C) 4, 5
D) 2, 3, 5
E) 1, 4, 5
939. Düzgün ifadələr:
1) Emetin hidroxlorid amöbiazın müalicəsində istifadə olunan preparatdır
2) Primaxin leyşmaniozun müalicəsində istifadə olunan preparatdır
3) Nittifor pedikulyozəleyhinə təsirə malik olan preparatdır
4) Benzilbenzoat pedikulyoz zamanı istifadə olunan preparatdır
5) Natrium tiosulfat qoturluqəleyhinə istifadə olunan preparatdır
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 5
E) 1, 4, 5
940. Düzgün ifadələr:
1) Qamontotrop təsir- Xloridinin Primaxinlə oxşar farmakoloji xüsusiyyətidir
2) Antiaritmik təsir- Xinqaminin Primaxinlə oxşar farmakoloji xüsusiyyətidir
3) Amöbiazəleyhinə təsir- Xinqaminin Emetin hidroxloridlə oxşar farmakoloji xüsusiyyətidir
4) Malyariyaəleyhinə təsir- Xinqaminin Emetin hidroxloridlə oxşar farmakoloji xüsusiyyətidir
5) Antiaritmik təsir- Xininin Primaxinlə fərqli farmakoloji xüsusiyyətidir
A) 1, 3, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 4, 5
D) 2, 3, 5
E) 1, 4, 5
941. Dopan preparatının təsir mexanizmidir:
    Şiş hüceyrələrində:
1. DNT-ni alkilləşdirməsi
2. RNT-sinitezini blokada etməsi
3. Timidinsintetaza fermentini blokada etməsi
4. Dihidropteroatsintetaza fermentini blokada etməsi
5. Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada etməsi
A) 1, 2
B) 2, 4
C) 3, 5
D) 4, 5
E) 1, 3

942. Aminoqlyutetimid üçün səciyyəvidir:
1. Hidrokortizonun sintezini sürətləndirməsi
2. Hidrokortizonun sintezini blokada etməsi
3. İtsenko-Kuşinq xəstəliyində istifadə olunması
4. İtsenko-Kuşinq xəstəliyində əks göstəriş olması
5. Süd vəzisinin xərçəngi zamanı istifadə olunması
A) 2, 3, 5
B) 1, 3, 5
C) 2, 4, 5
D) 1, 4
E) 2, 4

943. Proloteston üçün səciyyəvidir:
1. Süd vəzlərinin xərçəngində istifadə olunması
2. Antiandrogen təsirə malik olması
3. Androgen təsirə malik olması
4. Feminizmə səbəb olması
5. Virilizmə səbəb olması
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 5
C) 1, 2
D) 3, 4
E) 1, 2, 4

944. Antimetabolitlər qrupuna aid olan şəşəleyhinə preparatlar:
1. Karmustin
2. Fotomustin
3. Fopurin
4. Merkaptopurin
5. Sisplatin
A) 3, 4
B) 1, 2
C) 3, 5
D) 4, 5
E) 2, 3

945. Karboplatinin təsir mexanizmidir:
    Şiş hüceyrələrində:
A) DNT zəncirini alkilləşdirməsi
B) Timidinsintetaza fermentini blokada etməsi
C) Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada etməsi
D) Dihidropteroatsintetaza fermentini blokada etməsi
E) RNT ilə kompleks birləşmə əmələ gətirməsi

946. Şişəleyhinə təsirə malik olan fermentativ preparatı:
A) L-Asparginaza
B) Oraza
C) Lidaza
D) Kollagenaza
E) Seliaza

947. Prostaplant preparatının təsir mexanizmidir:
1. 5α-reduktaza fermentinin blokadası
2. 5α-reduktaza fermentinin stimulyasiyası
3. Androgen reseptorlarla birləşməsi
4. Testosteronun dihidrotestosterona çevrilməsini stimulə etməsi
5. Testosteronun dihidrotestosterona çevrilməsini blokada etməsi
A) 1, 3, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 4
D) 2, 3, 4
E) 1, 5

948. Prostaplantı Finasteridən fərqləndirən cəhətdir:
1. 5α-reduktaza fermentinin blokadasi
2. Androgen reseptorlara birləşməsi
3. Testosteronun dihidrotestosterona çevrilməsinin qarşısını alması
4. Prostat vəzin bədxassəli şişlərində istifadə olunması
5. İmmunostimuləedici təsirə malik olması
A) 2, 5
B) 2, 4
C) 1, 3
D) 2, 3
E) 4, 5

949. Prostaplant üçün səciyyəvidir:
1. 5α-reduktaza fermentinin blokada etməsi
2. 5α-reduktaza fermentini stimulə etməsi
3. İmmunostimuləedici təsirə malik olması
4. İmmunosupressiv təsirə malik olması
5. Androgen reseptorlarını blokada etməsi
6. Androgen reseptorlarının stimulyasiyası
A) 1, 3, 5
B) 2, 4, 6
C) 1, 4, 5
D) 2, 3, 6
E) 2, 4, 5

950. Prostaplantdan istifadə olunur:
1. Hirsutizmin müalicəsində
2. Prostat vəzin bədxassəli şişlərində
3. İmpotensiyalarda
4. Hamiləlik zamanı
5. Erkən cinsi yetkinlik baş verdikdə
A) 1, 2, 5
B) 1, 3, 5
C) 2, 4, 5
D) 1, 3, 4
E) 1, 2, 4

951. İrinotekanın şişəleyhinə təsir mexanizmidir:
1. DNT-nin replikasiyasını blokada etməsi
2. Topoizomeraza I fermentini inhibə etməsi
3. Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada etməsi
4. Dihidropteroatsintetaza fermentini inhibə etməsi
5. Dönən transkriptaza fermentini blokada etməsi
A) 1, 2
B) 2, 3
C) 1, 5
D) 3, 4
E) 2, 4
952. Kolxamin üçün səciyyəvi deyil:
A) Sintetik preparatdır
B) Bitki mənşəlidir
C) Dəri şişlərinin müalicəsində istifadə olunur
D) Əsasən məlhəm formasında buraxılır
E) Sarkolizin preparatı ilə kombinə olunur
953. Nitrozosidikcövhəri və triazenlər qrupuna aid olan preparatlar:
1. Lomustin
2. Karmustin
3. Dakarbazin
4. Dipin
5. Prodimin
A) 1, 2, 3
B) 3, 4, 5
C) 2, 3, 4
D) 1, 3, 4
E) 2, 4, 5
954. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Antiestrogenlər
II. Antiandrogenlər
1. Flutamid
2. Tamoksifen
3. Toremifen
4. Siproteron asetat
5. Qonodorelin
  I		   II
A)	2, 3		1, 4
B)	1, 4		2, 3
C)	1, 5		2, 4
D)	4, 5		1, 3
E)	3, 4		1, 2
955. Xloditanun təsir mexanizmi:
A) Kortikosteroidlərin biosintezini blokada edir
B) DNT ilə kompleks birləşmə əmələ gətirir
C) Dihidrofolatreduktaza fermentini blokada edir
D) HER 2 reseptorlarını blokada edir
E) RNT ilə kompleks birləşmə əmələ gətirir
956. Bruneomisin üçün səciyyəvi deyil:
A) RNT sintezini blokada edir
B) Antibiotikdir
C) DNT sintezini blokada edir
D) Yalnız venadaxili təyin edilir
E) Trombositopeniyaya səbəb olur
957. Uyğunluğu müəyən edin:
I. Tiofosfamid
II. Mielosan
1. Süd vəzlərinin, sidik kisəsinin bəd xassəli şişlərində istifadə olunur
2. Təkrari qəbulunda öyrəşmə halı törədir
3. Mieloleykozlar zamanı istifadə olunur
4. Mastektomiyalardan sonra residivlərin qarşısını alır
5. Qadınlarda amenoreya, kişilərdə cinsi fəallığın pozulmasını törədir
  I		   II
A)	1, 3, 4		2, 3, 5
B)	1, 2, 5		1, 2, 3
C)	2, 3, 4		2, 4, 5
D)	1, 5		1, 2, 4
E)	1, 3, 5		4, 5
958. Düzgün ifadə deyil:
1. Flüorurasil timidinsintetaza fermentinin konkurent antoqonistinə çevrilməklə, şişəleyhinə təsir göstərir
2. Fludarabinin şişəleyhinə təsiri ribonukleotidi aktivləşdirməsilə əlaqədardır
3. Metotreksat preparatının şişəleyhinə təsiri dihidrofolatreduktaza fermentini blokada etməklə baş verir
4. Flüorafur orqanizmdə Fludarabinə çevrilməklə təsir göstərir
5. İrinotekanın şişəleyhinə təsir mexanizmi, topoizomeraza I fermenti və DNT-nin replikasiyasını blokada etməsilə əlaqədardır
A) 2, 4
B) 1, 3, 4
C) 2, 4, 5
D) 3, 5
E) 1, 2, 5
959. Düzgün ifadə deyil:
A) Prokarbazinin limfoqranulematozlar zamanı istifadəsi əks göstərişdir 
B) Kolxamin Sarkolizinlə kombinəolunmuş  preparat kimi qida borusunun xərçəngində isrifadə olunur
C) Paklitaksel süd vəzlərinin, ağ ciyərlərin xərçəngində istifadə olunur
D) Etopozid kəskin leykozlar zamanı təyin olunur
E) Vinblastindən Xodckin xəstəliyi zamanı istifadə olunur
960. Yuinqa sarkomasının müalicəsində istifadə olunan antibiotiklər:
1. Doksorubisin
2. Monomisin
3. Daktinomisin
4. Rubomisin 
5. Rovamisin
A) 1, 3, 4
B) 1, 4, 5
C) 1, 2, 4
D) 2, 4, 5
E) 1, 2, 3
961. Kortikosteromalar zamanı istifadə olunan preparatlar:
1. Xloditan
2. Flutamid
3. Finasterid
4. Aminoqlyutetimid
5. Vinkristin
A) 1, 4
B) 1, 3
C) 1, 2
D) 3, 4
E) 2, 4
962. Uyğunluğu müəyən edin:
I. Purinlərin antaqonistləri
II. Pirimidinin antaqonistləri
1. Merkaptopurin
2. Tioquanin
3. Fludarabin
4. Flüorofur
5. Podofillin
  I		   II
A)	1, 2		3, 4
B)	1, 4		2, 5
C)	3, 5		1, 4
D)	2, 4		3, 5
E)	1, 5		2, 3
963. Uyğunluğu müəyən edin:
I. Monoklonal antitellər qrupu
II. Sitostatik təsirə malik bitki mənşəli preparatlar
1. Tenipozid
2. Podofillin
3. Lomustin
4. Rituksimab
5. Trastuzumab
  I		   II
A)	4, 5		1, 2
B)	1, 4		2, 5
C)	3, 5		1, 3
D)	2, 3		3, 4
E)	1, 2		4, 5
964. Düzgün ifadə deyil:
A) Triazenlər qrupu preparatlarının sitotoksik təsiri zəifdir 
B) Fotomustin nitrozosidikcövhəri və triazenlər qrupundan olan şişəleyhinə dərman maddəsidir
C) Antimetabolitlər nuklein turşularının sintezini pozaraq, şiş hüceyrələrinin mitotik bölünməsini ləngidir
D) Mielosan  mieloid toxumaya seçici olaraq təsir göstərir
E) Tiofosfamid süd vəzlərinin bədxassəli şişləri zamanı istifadə olunur
965. Şişəleyhinə preparatlara aid uyğunluğu müəyyən edin:
1. Embixin DNT-nin sintezini pozur
2. Etopozid dihidrofolatreduktaza fermentini blokada edir
3. Pafensil alkilləşdiricilər qrupuna aiddir
4. Dosetaksel sintetik mənşəli preparatdır
5. Kolxamin melanoma zamanı təyin olunur
A) 1, 3, 5
B) 1, 3, 4
C) 2, 4, 5
D) 1, 2, 3
E) 2, 3, 4
966. Şişəleyhinə preparatlara aid uyğunluğu müəyyən edin:
I. Mitoksantron
II. Etopozid
1. Molekulunda antraxinon nüvəsi saxlayır
2. DNT ilə kompleks birləşmə əmələ gətirir
3. Sitostatik təsirə malik bitki mənşəli preparatdır
4. DNT topoizomeraza fermentini blokada edir 
5. Yalnız yerli təyin edilir
  I		   II
A)	1, 2		3, 4
B)	1, 5		2, 3
C)	3, 4		1, 5
D)	1, 3		2, 4
E)	4, 5		2, 3
967. Düzgün ifadələr:
1. Sisplatin preparatının şişəleyhinə təsiri, DNT zəncirinin alkilləşməsi ilə əlaqədardır
2. L-asparaginaza kəskin limfoblast leykemiyanın müalicəsində istifadə olunur 
3. Prokarbazin  radiasiya təsirli radikalların yaranmasına səbəb olur
4. Estrasit qonadotrop hormonların relizini gücləndirir
5. Xloditan kortikosteroidlərin biosintezini gücləndirir
A) 1, 2, 3
B) 2, 3, 4
C) 3, 4, 5
D) 1, 3, 4
E) 1, 2, 5
968. Düzgün ifadələr:
1. Kolxisindən bədxassəli dəri şişlərinin müalicəsində istifadə olunur
2. Mitoksantron fol turşusunun antaqonistidir 
3. Etopoziddən Xodckin xəstəliyi zamanı istifadə olunur
4. Prokarbazin bitki mənşəli şişəleyhinə preparatdır
5. Doksorubisin hidroxlorid şişəleyhinə antibiotikdir
A) 1, 3, 5
B) 1, 4, 5
C) 2, 3, 4
D) 1, 2, 4
E) 2, 3, 5
969. Aminoqlyutetimid preparatının şişəleyhinə təsir mexanizmi:
A) Qlükokortikoidlərin sintezini blokada edir
B) Hipofiz hormonlarının azad olmasını təmin edir
C) Timidinsinteraza fermentini blokada edir
D) DNT-nin sintezini pozur
E) DNT ilə kompleks birləşmə əmələ gətirir
970. Aminoqlyutetimid üçün səciyyəvidir:
1. Böyrəküstü vəz hormonlarının biosintezini blokada edir
2. İnterferonogen aktivliyə malikdir
3. Qıcolmaəleyhinə təsiri var
4. CD20 antigenilə qarşılıqlı əlaqəyə girir
5. Süd vəzin xərçəngində istifadə olunur
A) 1, 3, 5
B) 2, 3, 4
C) 3, 4, 5
D) 1, 4, 5
E) 1, 2, 3
