1. Xəstədə C5 - D2 dermatom sahəsində ağrı və temperatur hissiyatının simmetrik pozulması var: 
Nə zədələnib? 
A) ön boz bitişmə 
B) periferik sinirlər 
C) köklər. 
D) spinotalamik yol 
E) arxa mərkəzi qırış 
2. Naqil tipli ağrı hissiyatının pozulmasının yuxarı həddi Th10 dermatom səviyyəsində müəyyən edilərsə, onurğa beynin zədələnməsi hansı seqment səviyyəsində lokalizasiya olunur: 
A) Th 8-9 
B) L 1-2 
C) Th 11-12 
D) Th-5-6 
E) Th 4-5 
3. Onurğa beynin ön buynuzları zədələndikdə əzələ tonusu: 
A) zədələnmə tərəfdə azalır. 
B) zədələnmə tərəfdə artır. 
C) dəyişiksizdir 
D) qarşı tərəfdə azalır 
E) qarşı tərəfdə artır 
4. Bazunun ikibaşlı əzələsinin vətərindən alınan reflektor qövsün bağlanması onurğa beynin aşağıdakı seqmentləri səviyyəsində bağlanmış olur: 
A) C5-C6 
B) C3-C4 
C) C7-C8 
D) C8-TH1 
E) C5-TH2 
5. Solda VI döş seqmenti səviyyəsində zədələnmədə nə olur? 
A) sol ayaqda mərkəzi monoplegiya 
B) aşağı ətraflarda mərkəzi paraplegiya 
C) aşağı ətraflarda periferik paraplegiya 
D) sol ayaqda periferik monoplegiya 
E) mərkəzi tetraplegiya 
6. Horner Klod Bernard sindromuna daxildir : 
A) Mioz, enofthalm,yarımptoz 
B) Mydriaz, enofthalm, ptoz 
C) Mioz, ekzoftalm ,ptoz 
D) Mioz, yarımptoz, xarici çəpgözlük 
E) Midriaz, konvergensiyanın iflici, xarici çəpgözlük 
7. Horner Klod Bernard sindromu hansı zədələnmə səviyyəsində müşahidə olunur. 
A) C8-TH1 
B) C5-C6 
C) C1-C2 
D) TH2-TH3 
E) C3-C4 
8. Broun-Sekar sindromu müşahidə olunur: 
A) onurğa beynin köndələn yarısı zədələndikdə 
B) onurğa beynin tam köndələn zədələndikdə 
C) onurğa beynin ön buynuzları zədələndikdə 
D) onurğa beynin yan buynuzları zədələndikdə 
E) beyincik zədələndikdə 
9. Broun-Sekar sindromunda ocaq tərəfdə hərəki pozğunluqlarla birgə müşahidə olunur: 
A) ocaq tərəfində dərin hissiyatın pozulması 
B) ocağa əks tərəfdə dərin hissiyatının pozulması 
C) ocaq tərəfdə səthi hissiyatının pozulması 
D) ocaqdan aşağı hissiyatın bütöv növlərin itməsi 
E) bədənin yarısında hissiyyatın bütöv növlərin itməsi 
10. 0nurğa beynin döş hissəsinin köndələn zədələnməsində nə tipli hissi pozğunluq olur? 
A) naqil tipli 
B) seqmentar 
C) polinevritik 
D) hemianesteziya 
E) yuxarı ətraflarda termoanesteziya 
11. Onurğa beyinin arxa sütunları zədələndikdə ,hansı tip hissiyatın itməsi müşahidə olunur ? 
A) oynaq əzələ 
B) ağrı 
C) temperatur 
D) stereognoz 
E) daxili orqanların 
12. Onurğa beynin konusu zədələndikdə ən xarakterik simptomlar: 
A) kiçik çanaq üzvlərinin funksiyasının pozulması 
B) aşağı ətrafların anesteziyası 
C) naqil tipli hissiyatın pozulması 
D) aşağı ətrafların mərkəzi tipli paraplegiyası 
E) aşağı ətrafların pereferik tipli paraplegiyası 
13. Onurğa beynin ön buynuzlarının zədələnmə əlamətləri: 
A) arefleksiya 
B) hyperrefleksiya 
C) patoloji reflekslər 
D) dərin hissiyatın itirilməsi 
E) pəncə klonuslar 
14. Piramid yollarının yuxarı boyun nahiyəsində ikitərəfli zədələnməsi nə ilə nəticələnir? 
A) mərkəzi tetraplegiya 
B) aşağı mərkəzi paraplegiya 
C) yuxarı periferik paraplegiya 
D) hemiplegiya 
E) monoplegiya 
15. Diz refleksi itəndə onurğa beyni hansı səviyyədə zədələnir ? 
A) L 2-L4 
B) S1-S2 
C) S3-S5 
D) Th 7-8 
E) Th 11-12 
16. Onurğa beynin yan buynuzların tərkibində: 
A) Yakobsun simpatik hüceyrələri 
B) Alfa-motoneyronlar 
C) dərin hissiyatın neyronları 
D) səthi hissiyatın neyronları 
E) qamma-motoneyronlar 
17. Onurğa beynin arxa buynuzlarında yerləşir: 
A) səthi hissiyatın neyronları 
B) beyincik neyronları 
C) dərin hissiyatın hüceyrələri 
D) alfa-motoneyronlar 
E) qamma- motoneyronlar 
18. Onurğa beynin ön ciyələrində yerləşir : 
A) Çarpazlaşmayan ön piramid yol 
B) Çarpazlaşan yan qabıq-onurğa beyni yolu 
C) Şpinotalamik yol 
D) Arxa onurğa beyin-beyincik yolu 
E) Burdaxın pazabənzər dəstəsi 
19. Onurğa beynin arxa ciyələrində yerləşir:: 
A) nazik və pazabənzər dəstələr 
B) spinotalamik yol 
C) dəhliz-onurğa beyin yolu 
D) arxa onurğa beyin-beyincik yolu 
E) ön onurğa beyin-beyincik yolu 
20. Onurğa-beyin yan ciyələrində yerləşir: 
A) qırmızı-nüvə onurğa-beyin yolu 
B) dəhliz onurğa-beyin yolu 
C) xarici qövsvari liflər 
D) nazik dəstə 
E) pazabənzər dəstə 
21. C1-C4 səviyyəsində zədələnmə olduqda müşahidə olunur: 
A) mərkəzi tetraplegya, tetraanesteziya, kiçik çanaq üzvlərinin pozğunluqları 
B) aşağı mərkəzi paraplegiya,sidiyin və nəcisin saxlaya bilməmək 
C) periferik paraplegiya, aşağı ətrafların anesteziyası 
D) bir ətrafın mərkəzi monoplegiyası, monoanesteziyası, kiçik çanaq üzvlərin zədələnməsi 
E) periferik tetraplegiya, tetraanestezyai, kiçik çanaq üzvlərin zədələnməsi 
22. Boyun qalınlaşması zədələndikdə müşahidə olunur: 
A) Yuxarı periferik , aşağı mərkəzi paraplegiya 
B) Mərkəzi tetraplegiya 
C) Periferik tetraplegiya 
D) Əllərdə mərkəzi paraplegiya 
E) Ayaqlarda mərkəzi paraplegiya 
23. Onurğa beyinin C3-C4 səviyyəsində solda zədələnmə olduqda müşahidə olunur: 
A) Solda vətər reflekslerinin yüksəlməsi 
B) Sağda pəncə klonusu 
C) Sağda hiporefleksiya 
D) Solda əzələ atrofiyası 
E) Solda əzələ hipotoniyası 
24. Onurğa beynin at quyruğunun zədələnməsində müşahidə olunur: 
A) Ayaqların süst parezi və kökcük tipli hissiyatın pozulması 
B) Ayaqların proksimal hissəsində dərin hissiyatın pozulması və sidiyin ləngiməsi 
C) Hissi pozğunluq olmadan ayaqların spastik paraparezi, çanaq üzvlərin pozulmaları 
D) Ayaqların spastik parezi və çanaq pozğunluqları 
E) Yeriş və müvazinət pozulmaları, “Sərxoş” yerişi 
25. Karporadial reflector qövsünün bağlanma səviyyəsi: 
A) C5-C8 
B) C1-C2 
C) C3 - C4 
D) TH1-TH2 
E) TH3-TH4 
26. Hansı hissədə dəri qıcıqlananda yuxarı qarın refleksi alınır? 
A) Qabırğa qövsünün aşağı səthi boyu 
B) Göbək səviyyəsində qarın boyu 
C) Qasıq qata paralel 
D) Pəncənin xarici kənarında 
E) Pəncənin mərkəzi hissəsi 
27. T11 –T12 səviyyəsində zədələnmə olduqda müşahidə olunur: 
A) aşağı qarın refleksi itir 
B) orta qarın refleksi itir 
C) yuxarı qarın refleksi itir 
D) aşağı ətrafların periferik paraplegiyası 
E) əllərdə hissiyatın itməsi 
28. Bel qalınlaşmasının səviyyəsi: 
A) L2-S 2 
B) L4-S4 
C) L5-S5 
D) Th12-L2 
E) S3-Col 
29. Onurğa beynin hansı şöbəsində yan buynuzlar daha aydın görünür : 
A) döş 
B) boyun 
C) bel 
D) oma 
E) büzdüm 
30. Onurğa beynin hansı şöbələri zədələndikdə süst iflic müşahidə olunur : 
A) ön buynuzlar 
B) arxa buynuzlar 
C) yan buynuzlar 
D) arxa ciyələr 
E) yan ciyələr 
31. Üçbaşlı əzələ refleksinin itməsində onurğa beynin zədələnməsinin səviyyəsi: 
A) C7-C8 
B) C5-C6 
C) TH1-TH2 
D) C 3 - C4 
E) TH3-TH4 
32. Aşağıdakı sadalananlardan hansı spinal reflektor qövsə aid deyil: 
A) piramid yolun lifləri 
B) hissi neyronun lifləri 
C) pereferik motoneyronun lifləri 
D) ara neyronlar 
E) işçi orqan 
33. Boyun qalınlaşması hansı səviyyədə yerləşir: 
A) C5-TH2 
B) C8-TH4 
C) C2-C5 
D) C1-C8 
E) C1-TH1 
34. Əzələ atrofiyası hansı zədələnmə üçün xarakterikdir: 
A) periferik hərəki neyron 
B) qabıq-onurğa beyni yolu 
C) qırmızı nüvə-onurğa beyni yolu 
D) qabıq-nüvə yolu 
E) onurğa beyin – görmə qabarı yolu 
35. Daxili kapsulun zədələnmə əlamətləri budur: 
A) əks tərəfdə hemiplegiya 
B) aşağı paraparez 
C) ocaq tərəfdə əlin monoplegiyası 
D) mərkəzi tetraplegiya 
E) periferik tetraplegiya 
36. Mərkəzi iflicin əlamətləri deyil: 
A) əzələ hipotoniyası 
B) əzələ hipertoniyası 
C) hiperrefleksiya 
D) patoloji reflekslər 
E) pəncə klonusları 
37. Parezə aiddir: 
A) əzələ gücünün məhdudlaşması 
B) hərəki aktivliyin itməsi 
C) hərəkət koordinasiyanın itməsi 
D) hissiyatın itməsi 
E) dizavtonomiya (vegetativ s. s. pozulması) 
38. Perefirik iflicin əlamətlərinə aiddir: 
A) arefleksiya 
B) patoloji reflekslər 
C) patoloji sinkineziyalar 
D) pəncə klonusları 
E) əzələ hipertoniyası 
39. Daxili kapsulun zədələnmə sindromuna aid deyil: 
A) hiperakuziya 
B) kontrlateral hemiplegiya 
C) homonim hemianopsiya 
D) VII –ci və XII-ci cüt sinirlərinin mərkəzi tipli zədələnməsi 
E) kontralateral hemianesteziya 
40. Piramid yol ibarətdir: 
A) 2 neyrondan 
B) 1 neyrondan 
C) 3 neyrondan 
D) 4 neyrondan 
E) 5 neyrondan 
41. Piramid çarpaz harada yerləşir? 
A) uzunsov beyinlə onurğa beyni arasında 
B) orta beyinlə varol körpüsü arasında 
C) daxili kapsul nahiyəsində 
D) yuxarı boyun seqmentləri səviyyəsində 
E) varol körpüsü və uzunsov beyin arasında 
42. Parezi hansı vasitə ilə müəyyən etmək olar? 
A) Bare sınağı ilə 
B) Burun-barmaq sınağı ilə 
C) Soyuqluq sınağı ilə 
D) Romberg sınağı ilə 
E) Ortoklinostatik sınağı ilə 
43. Periferik neyron buradan keçmir: 
A) daxili kapsul 
B) onurğa beyninin ön buynuzları 
C) ön kökcük 
D) kələf 
E) periferik sinir 
44. Hansı refleks vətər reflekslərinə aid deyil? 
A) mil bilək 
B) diz 
C) aşıl 
D) ikibaşlı əzələ refleksi 
E) üçbaşlı əzələ refleksi 
45. Hansı refleks patoloji reflekslərə aid deyil? 
A) korneal 
B) xortum 
C) Babinski 
D) Rossolimo 
E) Qordon 
46. Ön mərkəzi qırışın zədələnməsində müşahidə olunur: 
A) kontrlateral spastik monoplegiya 
B) spastik tetraplegiya 
C) kontrlateral hemianesteziya 
D) ipsilateral hemiplegiya 
E) ipsilateral hemianesteziya 
47. Beyin kötüyünün yarısının zədələnməsində müşahidə olunur: 
A) alternik sindrom 
B) hipotalamik sindrom 
C) akinetiko- rigid sindrom 
D) hipotonik-hiperkinetik sindrom 
E) ipsilateral hemiplegiya 
48. piramid yolun zədələnməsində yeriş necə olur? 
A) spastik 
B) "sərxoş" 
C) şappıltılı 
D) stepaj 
E) “ördəkvari” 
49. Mərkəzi hərəki neyronun zədələnmə əlamətləri: 
A) patoloji reflekslər 
B) əzələlərdə fibrilyar səyirmilər 
C) hyporefleksiya 
D) əzələ atoniyası 
E) əzələ atrofiyası 
50. Orta beynin birtərəfli zədələnməsində hansı alternik sindrom müşahidə olunur: 
A) Veber 
B) Cekson 
C) Miyyar-Gyubler 
D) Fovil 
E) Şmidt 
51. Fovil alternik sindromu nəyin zədələnməsini göstərir ? 
A) varol körpüsü 
B) uzunsov beyin 
C) orta beyin 
D) beyinciy 
E) beyin qabığı 
52. Presentral qırışın zədələnməsində müşahidə olunur: 
A) fokal epileptik tutmalar 
B) dərin hissiyatın itməsi 
C) səthi hissiyatın itməsi 
D) hiposmiya 
E) hərəkətlərin asinergiyası 
53. Sağ aşağı ətrafın mərkəzi monoplegiyasında zədələnir : 
A) sol presentral qırışın yuxarı üçdə bir hissəsi 
B) sol presentral qırışın aşağı üçdə bir hissəsi 
C) beyin kötüyündə piramid yol 
D) daxili kapsul 
E) bel qalınlaşması 
54. Piramid çarpaz zədələndikdə baş verir: 
A) alternik (şaxmat tipli) hemiplegiya 
B) ipsilateral hemiplegiya 
C) kontralateral hemiplegiya 
D) aşağı spastik paraplegiya 
E) spastik tetraplegiya 
55. C1-C4 səviyyəsində piramid yolun birtətəfli zədələnməsi törədir: 
A) ocaq tərəfdə mərkəzi hemiplegia 
B) ocaq tərəfdə periferik hemiplegia 
C) əks tərəfdə mərkəzi hemiplegiya 
D) mərkəzi tipli tetraplegiya 
E) yuxarı ətrafda periferik monoplegiya 
56. Mərkəzi iflic nə zədələnəndə baş verir? 
A) daxili kapsul 
B) onurğa beyninin ön buynuzları 
C) onurğa beyninin ön kökcükləri 
D) kələflər 
E) onurğa beyin siniri 
57. Patoloji reflekslərə aid deyil: 
A) diz refleksi 
B) Babinski refleksi 
C) Yakobson-Laska refleksi 
D) Yanishevski refleksi 
E) Ovuc- Çənə refleksi 
58. Əzələlərin plastik hipertoniyası zamanı müşahidə edilir: 
A) dişli çarx fenomeni 
B) “qatlanan-biçaq” fenomeni 
C) patoloji sinkineziyalar 
D) hiporefleksiya 
E) oynaqların rekurvasiyası 
59. Onurğa beyninin ön buynuz hüceyrələrində yoxdur: 
A) serebellar hüceyrələr 
B) alfa böyük hüceyrələr 
C) alfa kiçik hüceyrələr 
D) qamma hüceyrələr 
E) Renşou hüceyrələri 
60. Bare sınağının müayinəsində: 
A) qaldırılmış paretik ətraf tədricən enir 
B) qaldırılmış paretik ətraf sağlamla identik saxlanılır 
C) ətraf müstəqil qalxmır 
D) xəstədə səthi hissiyat itir 
E) xəstədə dərin hissiyat itir 
61. Sağda uzunsov beyin səviyyəsində piramid yolun zədələnməsi zamanı baş verir: 
A) solda Babinski refleksi 
B) solda əzələ atrofiyası 
C) solda vətər reflekslərinin itməsi 
D) solda əzələ atoniyası 
E) sağda hiperrefleksiya 
62. Bükücü patoloji reflekslərə aiddir: 
A) Jukovski 
B) Şefer 
C) Oppenheim 
D) Qordon 
E) Babinski 
63. Açıcı patoloji reflekslərə aiddir: 
A) Babinski 
B) Rossolimo 
C) Jukovski 
D) Bexterev 
E) Yakobson-Laska 
64. Şüalı tacın zədələnməsində müşahidə olunur: 
A) əlin və ya ayağın zədələnməsinin üstünlüyü ilə kontralateral hemiparez 
B) mərkəzi tetraplegiya 
C) aşağı periferik paraplegiya 
D) ocaq tərəfdə mərkəzi hemiplegiya 
E) alternik sindrom 
65. Aşağıda sadalanan onurğa beyin seqmentlərin hansı boyun kələfinə aid deyil: 
A) C5 
B) C1 
C) C2 
D) C3 
E) C4 
66. Periferik neyrona aid deyil: 
A) Piramid yol 
B) Onurğa beyin siniri 
C) Ön kökcük 
D) Periferik sinir 
E) Onurğa beynin ön buynuzları 
67. Periferik neyronun yolu başlayır: 
A) Kəllə sinirlərinin nüvələrindən 
B) Talamusdan 
C) Qırmızı nüvədən 
D) Böyük yarımkürələrin qabığından 
E) qara maddədən 
68. Onurğa beyinin hansı hüceyrələri əzələlərin sürətli yığılmasını təmin edir? 
A) Böyük alfa (α) hüceyrələr 
B) Kiçik alfa hüceyrələr 
C) γ-hüceyrələr 
D) Beyincik hüceyrələri 
E) Renşou hüceyrələri 
69. Boyun kələfindən ayrılmır: 
A) Mil siniri 
B) Kiçik ənsə siniri 
C) Böyük qulaq siniri 
D) Körpücüküstü sinir 
E) Diafraqma siniri 
70. Boyun kələfinə hansı sinir aiddir: 
A) Diafraqma siniri 
B) Qoltuq siniri 
C) Orta sinir 
D) Dirsək siniri 
E) Mil siniri 
71. Bazu kələfindən ayrılmır: 
A) Körpücüküstü sinir 
B) Qoltuq siniri 
C) Orta siniri 
D) Dirsək siniri 
E) Mil siniri 
72. Bazu kələfinə hansı sinir aiddir: 
A) Əzələ-dəri siniri 
B) Diafraqma siniri 
C) Kiçik ənsə siniri 
D) Böyük qulaq siniri 
E) Körpücükestü sinir 
73. Aşağıdakıların zədələnməsi periferik iflicə gətirib çıxardır: 
A) Ön buynuzun 
B) Daxili kapsulanın 
C) Böyük yarımkürələr qabığının 
D) Onurğa beyinin yan sütunlarının 
E) Qırmızı nüvənin 
74. Sinir sisteminin periferik hissəsinə aiddir: 
A) Kəllə sinirlərinin nüvələri 
B) Talamus 
C) Daxili kapsula 
D) Retikulyar formasiya 
E) Beyincik 
75. Orta sinirin zədələnməsi zamanı bilək hansı formada olur? 
A) Meymun əli 
B) Sallanmış əl 
C) Caynaqlı əl 
D) Bilək deformasiyaya uğramır 
E) Konturakturaların formalaşması 
76. Dirsək sinirinin nevriti zamanı müşahidə olunur: 
A) Caynaqlı əl 
B) Dirsək refleksin itməsi 
C) Bilək sallanması 
D) 1-ci barmaq 2-ci barmağa yaxınlaşması. 
E) 1-ci və 2-ci barmaq nahiyyəsində paresteziyalar 
77. Yuxarı Düşen-Erb iflici üçün xarakterikdir: 
A) Əllərin proksimal əzələlərinin iflici və atrofiyası: 
B) Əlin xırda əzələlərinin atrofiyası 
C) Barmaqların və əlin hipesteziyası 
D) Qolun və saidin hərəkətləri saxlanılıb. 
E) İkibaşlı əzələlərdə refleks saxlanılıb 
78. İncik sinirinin zədələnməsi üçün xarakterik deyil: 
A) Spastik yeriş 
B) Steppaj 
C) Sallanmış pəncə 
D) Pəncənin bayıra rotasiyasının mümkünsüzlüyü 
E) Pəncənin və baldırın bayır səthinin keyiməsi 
79. Pleksitlər zamanı müşahidə olunur: 
A) Kələfə daxil olan sinirlərin birgə zədələnməsi 
B) Spastik hemiplegiya 
C) Hemianesteziya 
D) SSM zülal- hüceyrə dissosiasiyası 
E) Skolioz 
80. Hansı hissiyyat səthi hissiyyat növlərinə aiddir? 
A) Ağrı. 
B) Vibrasiya. 
C) Çəki. 
D) Təzyiq. 
E) Əzələ-oynaq 
81. Hansı hissiyyat dərin hissiyyat növlərinə aiddir? 
A) Əzələ-oynaq 
B) Ağrı 
C) Taktil. 
D) Temperatur. 
E) Stereoqnoz. 
82. Hansı hissiyyat mürəkkəb hissiyyat növlərinə aiddir? 
A) Stereoqnoz 
B) Ağrı. 
C) Temperatur. 
D) Taktil. 
E) Əzələ-oynaq. 
83. Mürəkkəb hissiyyat növbərinə hansı hissiyyat aid deyil? 
A) Vibrasiya. 
B) Stereoqnoz. 
C) Diskriminasiya. 
D) İki ölçülü sahə. 
E) Lokalizasiya. 
84. Periferik sinir zədələnməsində onun innervasiya zonasında nə yaranır? 
A) Hissiyyatın bütün növlərinin pozulması. 
B) Hemianesteziya. 
C) Tək temperatur hissiyyatının pozulması. 
D) Herpetik səpgilər. 
E) Tək dərin hissiyyatın pozulması. 
85. Arxa sütünlar zədələndikdə inkişaf edir: 
A) Sensitiv ataksiya. 
B) Beyincik ataksiyası. 
C) Alın ataksiyası. 
D) Hiperkinezlər. 
E) Vestibulyar ataksiya. 
86. Onurğa beyninin köndələn zədələnməsində əmələ gəlir: 
A) Canaq pozulmaları. 
B) Hemiparez. 
C) Monoparez. 
D) Hemiataksiya. 
E) Hemianesteziya. 
87. Hemihipesteziya nədir? 
A) Hissiyyatın bədənin yarısında zəifləməsi 
B) Hissiyyatın itməsi ( itirilməsi) 
C) Hissiyyatın artması. 
D) Hissiyyatın bədənin yarısında itirilməsi. 
E) Hissiyyatın təhrif olunması. 
88. Astereoqnoz nədir? 
A) Tanış olan əşyaların əlləmək vasitəsi ilə tanimamaq. 
B) İki eyni vaxta verilən qıcıqları farqləndirməmək. 
C) Dəridə cızıq hərəkəti ilə çəkilən tanış fiqurları tanımamaq. 
D) Çəkisinə görə fərqlənən iki əşyanı fərqləndirməmək. 
E) İsti və soyuq qıcıqları fərqləndirməmək. 
89. Paresteziya nədir? 
A) Olmayan qıcıqların qəbulu. 
B) Qıcıqların olduğundan artıq qəbulu. 
C) Dözülməz, yandırıcı, əzabverici ağrılar. 
D) Amputasiya olunan ətrafda ağrılar. 
E) Zədələnmə ocaqdan aşağıda hissiyyatın itməsi 
90. Naqil tipli hissi pozulmalarda qeyd olunur: 
A) Patoloji səviyyədən aşağı hissiyyat pozulur. 
B) Paresteziya 
C) Astereoqnoz 
D) Müəyyən dermatomlarda hissiyyat itir 
E) Ətrafların distal şöbələrində hissiyyat itir 
91. Hemianesteziya hissiyyatın harada pozulmasıdır? 
A) Bədənin yarısında 
B) Iki əldə 
C) Iki ayaqda 
D) Bir əl yaxud bir ayaqda 
E) Üzün iki tərəfində 
92. Hissiyyatın hansı növü dərin hissiyyata aid deyil? 
A) Ağrı. 
B) Kütlə və çəki 
C) Əzələ -oynaq 
D) Vibrasiya 
E) Təzyiq 
93. Arxa mərkəzi qırış qıcıqlandıqda əmələ gəlir: 
A) Hissi cekson paroksizmi 
B) Hemianesteziya 
C) Ikiölçülü sahə hissiyyatının itməsi 
D) Astereoqnoz 
E) Sensitiv ataksiya 
94. Ekstraseptiv hissuyyata aiddir: 
A) Ağrı, hərarət, taktil 
B) Əzələ-oynaq 
C) Vətər, sümük 
D) Çəki, vibrasiya 
E) Daxili üzvlərdən 
95. Proprioseptiv hissiyyata aiddir: 
A) Əzələ-oynaq 
B) Ağrı, taktil 
C) Hərarət 
D) Daxili üzvlərdən 
E) Stereoqnostik 
96. İnteroseptiv hissiyata aiddir: 
A) Daxili üzvlərdən, qan damarları divarlarından 
B) Ağrı, taktil 
C) Hərarət 
D) Əzələ-oynaq 
E) Vibrasiya, çəki 
97. Mürəkkəb hissiyyata aiddir: 
A) İki-ölçülü sahə hissiyyatı 
B) Taktil, ağrı 
C) Vibrasiya, çəki 
D) Əzələ-oynaq hissiyyatı 
E) Təzyiq 
98. Səthi və dərin hissiyatın aparıcı yolu necə neyronludur? 
A) 3 neyronlu 
B) 2 neyronlu 
C) 4 neyronlu 
D) 5 neyronlu 
E) 1 neyronlu 
99. Səthi hissiyyatın 1-ci neyronu yerləşir:: 
A) Fəqərəarası qanqlionda 
B) Ön buynuzlarda 
C) Arxa buynuzda 
D) Yan sütunda 
E) Arxa mərkəzi qırışda 
100. Səthi hissiyyatın 2-ci neyronu yerləşir: 
A) Onurğa beyninin arxa buynuzlarında 
B) Onurğa beyninin ön buynuzlarında 
C) Fəqərəarası qanqlionlarda 
D) Görmə qabarında 
E) Ön mərkəzi qırışda 
101. Səthi hissiyyatın 2-ci neyronu çarpazlaşır: 
A) Onurğa beynində 
B) Uzunsov beyində 
C) Beyin körpüsündə 
D) Görmə qabarında 
E) Daxili kapsulda 
102. Səthi hissiyyatın 3-cü neyronu yerləşir: 
A) Görmə qabarında 
B) Onurğa beynində 
C) Yan sütunlarda 
D) Daxili kapsulda 
E) Arxa mərkəzi qırışda 
103. Səthi hissiyyatın qabıq mərkəzinə aiddir: 
A) Təpə payının arxa mərkəzi qırışı 
B) Alın payının ön mərkəzi qırışı 
C) Ənsə payı 
D) Gicgah payı 
E) Qırmızı nüvə 
104. Hissiyyatın bütün növlərinin 1-ci neyronların yerləşdiyi yer: 
A) Fəqərəarası düyünlər 
B) Onurğa beynin arxa buynuzları 
C) Onurğa beynin ön buynuzları. 
D) Uzunsov beyində 
E) Görmə qabarında. 
105. Dərin hissiyyat yollarına hansı yollar aiddir? 
A) Nazik və pazabənzər. 
B) Spino-talamik. 
C) Spino-serebellər 
D) Kortiko-muskulyar. 
E) Kortiko-nuklear. 
106. Hansı strukturun zədələnməsi üçün ancaq hemianesteziya, hemiataksiya, hemianopsiya səciyəvidir? 
A) Talamus. 
B) Daxili kapsula. 
C) Quyruqlu nüvə 
D) Qırmızı nüvə. 
E) Dişli nüvə. 
107. Hansı strukturun zədələnməsi nəticəsində astereoqnoz yaranır? 
A) Təpə payı 
B) Alın payı. 
C) Gicgah payı. 
D) Ənsə payı. 
E) Hipokamp 
108. Fəqərəarası düyünün zədələnməsində yaranır: 
A) Herpetik səpkilər 
B) Hemianesteziya. 
C) Hissiyyatın naqil tipli pozulması. 
D) Tək ağrı hissiyyatının pozulması. 
E) Periferik ifliclər. 
109. Arxa sütünlar zədələndikdə əmələ gəlir: 
A) Dərin hissiyyatın pozulması. 
B) Səthi hissiyyatın pozulması. 
C) Hissiyyatın bütün növlərinin pozulması. 
D) Ağrılar. 
E) Spastik ifliclər. 
110. Onurğa beyninin arxa buynuzları zədələndikdə əmələ gəlir: 
A) Seqmentar-dissosiasiya tipli hissiyyatın pozulması. 
B) Naqil tipli hissiyyatın pozulması. 
C) Dərin hissiyyatın pozulması. 
D) Mürəkkəb hissiyyatın pozulması. 
E) Sensitiv ataksiya. 
111. Onurğa beyninin arxa buynuzların zədələndikdə hansı hissiyyat itir? 
A) Ağrı və temperatur. 
B) Taktil. 
C) Əzələ oynaq və vibrasiya. 
D) Çəki və təzyiq 
E) Bütün növlər. 
112. Onurğa beyninin seqmentinin köndələn yarısı zədələndikdə hansı sindrom əmələ gəlir? 
A) Broun-Sekar. 
B) Foster-Kennedi. 
C) Ardjil-Robertson. 
D) Ekonomo triadası. 
E) Horner. 
113. Onurğa beynin seqmentinin köndələn yarısı zədələndikdə əmələ gəlir: 
A) Patologiya tərəfdə dərin hissiyyat pozulur. 
B) Patologiya tərəfdə səthi hissiyyat pozulur. 
C) Əks tərəfdə mərkəzi iflic. 
D) Əks tərəfdə dərin hissiyyatın pozulması. 
E) Patologiya tərəfdə hissiyyatın bütün növlərinin pozulması. 
114. Dartılma simptomlara aiddir: 
A) Laseq. 
B) Babinski. 
C) Lessaj. 
D) Oppenheym 
E) Xvostek 
115. Hansı hissiyyat növü mürəkkəb hissiyyata aidd deyil? 
A) Taktil 
B) Lokalizasiya 
C) Diskriminasiya 
D) Stereoqnoz 
E) Ikiölçülü sahə hissiyyatı 
116. Köklər zədələndikdə qeyd olunur: 
A) Müvafiq dermatomda ağrı və hissiyyatın pozulması 
B) Yalnız dərin hissiyyatının itməsi 
C) Yalnız səthi hissiyyatının itməsi 
D) Hemianesteziya 
E) Ətraflarin distal şöbələrində hissiyyatın itməsi 
117. Polinevritik tipli hissi pozulmada qeyd olunur 
A) Ətrafların distal şöbələrində hissiyyatın itməsi. 
B) Müvafiq dermatomlarda ağrı və hissiyyatın pozulması 
C) Bir sinirin innervasiya etdiyi zonada hissiyyatın itməsi 
D) Hemianesteziya 
E) Hissiyyatın gödəkçə tipli pozulması 
118. Seqmentar tipli hissi pozulmada qeyd edilir: 
A) Səthi hissiyyatın gödəkçə, reytuz şəklində pozulması. 
B) Kontrlateral hemianesteziya 
C) Dərin hissiyyatın itməsi 
D) Astereoqnoz 
E) Isterik tipli hissi pozulma 
119. Broun-Sekar sindromunda qeyd olunur:: 
A) Patologiya tərəfdə dərin hissiyyatın, əks tərəfdə səthi hissiyyatın itməsi. 
B) Hemianesteziya 
C) Isterik tipli hissi pozulma 
D) Müəyyən dermatomlarda hissiyyatın pozulması 
E) Ətrafların distal şöbələrində hissiyyatın itməsi 
120. Talamus zədələndikdə qeyd olunmur: 
A) Ətrafların distal şöbələrində hissiyyatın pozulması 
B) Kontrlateral hemianesteziya 
C) Sensitiv hemiataksiya 
D) Homonim hemianopsiya 
E) Hiperpatiya 
121. Dərin hissiyyatın yolları ibarətdir: 
A) 3 neyrondan 
B) 1 neyrondan 
C) 2 neyrondan 
D) 4 neyrondan 
E) 5 neyrondan 
122. Hissi analizatorun qabıq şöbəsi harada yerləşir? 
A) Arxa mərkazi qırışıq 
B) Ön mərkəzi qırışıq 
C) Aşağı təpə paycıqı 
D) Heşle qırışığı 
E) Mahmız şırımı 
123. Hansı yollar daxili ilgəyi təşkil edir? 
A) Spinotalamik və bulbotalamik 
B) Qoll və Burdax 
C) Fleksiq və Qovers 
D) Vestibulospinal və reticulospinal 
E) Rubrospinal və olivospinal 
124. Anesteziya termini nəyi göstərir? 
A) Hissiyyatın bütün növlərinin itməsi 
B) Ağrı hissiyyatının itməsi 
C) Qıcıq hissiyyatının təhrif olunması 
D) Stereoqnozun pozulması 
E) Ağrı hissiyyatın yüksəlməsi 
125. Əzələ-oynaq hissiyyatı necə yoxlanılır? 
A) Barmaqların vəziyyətinin dəyişməsi ilə 
B) Iynə ilə 
C) Soyuq və isti su ilə dolu sınaq şüşələri 
D) Pambıqla 
E) Kamertonla. 
126. Paresteziyaya aidd deyil: 
A) Intensiv ağrılar 
B) Keyləşmə 
C) Qarışqa yerişi hissi 
D) Göynəmə 
E) İynə batma hisi
127. Dərin hissi yollarının çarpazlaşması harada baş verir? 
A) Uzunsov beynin zeytunarası sahədə 
B) Daxili kapsulda 
C) Onurğa beynində 
D) Varoli körpüsündə 
E) Beyin qabığında 
128. Dərin hissiyyatın 1-ci neyronunun hüceyrələri yerləşir: 
A) Fəqərəarası qanqlionda 
B) Onurğa beyninin ön sütunlarında 
C) Onurğa beyninin yan sütunlarında 
D) Onurğa beyninin ön buynuzlarında 
E) Beyin sütununda 
129. Dərin hissiyyatın 2-ci neyronunun hüceyrələri yerləşir: 
A) Beyin sütununda-uzunsov beyində 
B) Onurğa beyninin yan sütunlarında 
C) Onurğa beyninin ön buynuzlarında 
D) Görmə qabarında 
E) Beyin körpüsündə 
130. Dərin hissiyyatın 2-cü neyronu çarpazlaşır: 
A) Uzunsov beyində 
B) Onurğa beynində 
C) Arxa sütunlarda 
D) Görmə qabarında 
E) Daxili kapsulda 
131. Dərin hissiyyatın 3-cü neyronu yerləşir: 
A) Görmə qabarında 
B) Ön mərkəzi qırışda 
C) Onurğa beynində 
D) Uzunsov beyində 
E) Ənsə payında 
132. Dərin hissiyyatın qabıq mərkəzinə aiddir: 
A) Arxa mərkəzi qırışıq 
B) Ön mərkəzi qırışıq 
C) Ənsə payı 
D) Gicgah payı 
E) Alın payı 
133. Hissiyyatın tamamilə itməsi adlanır: 
A) Anesteziya 
B) Hiperesteziya 
C) Hipesteziya 
D) Dizesteziya 
E) Hiperpatiya 
134. Hissiyyatın başqa duyğuya çevrilməsi adlanır: 
A) Dizesteziya 
B) Anesteziya 
C) Hiperesteziya 
D) Fantom ağrıları 
E) Kauzalgiya 
135. Periferik sinirlərin hissəvi zədələnməsində inkişaf edən ağrı adlanır: 
A) Kauzalgiya 
B) Hiperpatiya 
C) Fantom ağrıları 
D) Anesteziya 
E) Disesteziya 
136. Daxili orqanların xəstəliklərində dəri üzərində aşkar olunan zonalar adlanır: 
A) Zaxarin-Hed zonaları 
B) Anesteziya 
C) Paraesteziya 
D) Hiperpatiya 
E) Hipesteziya 
137. Amputasiya olunmuş ətrafların dözülməz ağrıları adlanır: 
A) Fantom ağrıları 
B) Kauzalgiya ağrıları 
C) Hiperpatiya ağrıları 
D) Yerli ağrılar 
E) İrradasiya edən ağrılar 
138. Görmə qabarı zədələndikdə əmələ gəlir: 
A) Əks tərəfdə hemianesteziya, hemianopsiya, hemiataksiya. 
B) Əks tərəfdə hemiparez, hemianesteziya, hemianopsiya. 
C) Patologiya olan tərəfdə hemianesteziya, hemianopsiya, hemiataksiya. 
D) Patologiya olan tərəfdə hemiparez, hemianesteziya, hemianopsiya. 
E) Əks tərəfdə hemiparez, patologiya olan tərəfdə ptoz, xarici çəpgözlülük. 
139. Daxili-kapsul zədələndikdə əmələ gəlir: 
A) Əks tərəfdə hemiparez, hemianesteziya, hemianopsiya. 
B) Əks tərəfdə hemianesteziya, hemianopsiya, hemiataksiya. 
C) Patologiya olan tərəfdə hemiparez, hemianesteziya, hemianopsiya. 
D) Patologiya olan tərəfdə hemianesteziya, hemianopsiya, hemiataksiya. 
E) Tetraparez, afaziya, astereoqnoz. 
140. Arxa mərkəzi qırışıq zədələndikdə əmələ gəlir: 
A) Mürəkkəb hissiyyat növlərinin pozulması. 
B) Hərəki afaziya. 
C) Amnestik afaziya. 
D) Hərəki Cekson epileptik tutması. 
E) Eşitmə hallyusinasiyaları. 
141. Üçlü sinirin onurğa beyin yolu nüvəsinin oral hissəsinin zədələnməsində hissiyyat harada pozulur? 
A) Həmin tərəfdə üzün burun-dodaq hissəsində 
B) Üzün orta hissəsində 
C) Həmin tərəfdə üzün lateral hissəsində 
D) Əks tərəfdə üzün burun-dodaq hissəsində 
E) Boyun nahiyyəsində 
142. Üçlü sinirin onurğa beyin nüvəsi zədələndikdə qeyd olunur. 
A) Patologiya tərəfdə səthi hissiyyatın Zelder zonalarında itməsi 
B) Patologiya tərəfdə dərin hissiyyatının itməsi 
C) Mürəkkəb hissiyat növlərinin itməsi. 
D) Əks tərəfdə dərin hissiyyatının itməsi 
E) Əks tərəfdə Zelder zonalarında səthi hissiyyatının itməsi 
143. Arxa köklərin zədələnməsində baş verir: 
A) Hissiyyatın bütün növləri itir 
B) Dissosiasiya tipli hissiyyat pozğuluğu 
C) Polinevropatik tipli hissiyyat pozğunluğu 
D) Naqil tipli hissiyyat pozğunluğu 
E) Hemihipesteziya 
144. Arxa buynuzların zədələnməsində baş verir: 
A) Səthi hissiyyat seqmentar tipli pozulur ( dissosiasiya inkişaf edir) 
B) Dərin hissiyyat pozulur 
C) Hissiyyatın bütün növləri pozulur 
D) Hissiyyat naqil tipli pozulur 
E) Fantom ağrıları olur 
145. Kələflərin zədələnməsində baş verir: 
A) İnnervasiya zonasında hissiyyatın bütün növləri itir 
B) Naqil tipli hissiyyat pozğunluğu 
C) Seqmentar tipli hissiyyat pozğunluğu 
D) Polinevropatik tipli hissiyyat pozğunluğu 
E) Hemihiperesteziya 
146. Onurğa beyninin arxa sütunlarının zədələnməsində müşahidə olunur: 
A) Dərin hissiyyat pozulur (sensitiv ataksiya) 
B) Səthi hissiyyat pozulur (naqil növlü) 
C) Hissiyyatın bütün növləri pozulur 
D) Polinevropatik tipli hissiyyat pozğunluğu 
E) Hemihipesteziya 
147. Onurğa beyninin yan sütununun zədələnməsində: 
A) Səthi hissiyyat zədənin əks tərəfində pozulur 
B) Səthi hissiyyat zədə tərəfdə pozulur 
C) Hissiyyatın bütün növləri pozulur 
D) Səthi hissiyyat aşağı ətraflarda pozulur 
E) Kauzalgiya baş verir 
148. Onurğa beyninin yarısının zədələnməsində müşahidə olunur: 
A) Dərin hissiyyat zədə tərəfdə pozulur 
B) Dərin hissiyyat əks tərəfdə pozulur 
C) Səthi hissiyyat zədə tərəfdə pozulur 
D) Hissiyyatın bütün növləri pozulur 
E) Fantom ağrıları 
149. Onurğa beyninin tam köndələn zədələnməsində baş verir: 
A) Hissiyyatın bütün növləri patoloji prosesdən aşağı pozulur ( naqil tipli) 
B) Fantom ağrıları 
C) Hiperpatiya 
D) Kauzalgiya 
E) Polinevropatik tipli hissiyyat pozğunluqu 
150. Görmə qabarının zədələnməsində baş verir: 
A) Talamik sindrom 
B) Periferik tipli hissiyyat pozğunluğu 
C) Seqmentar tipli hissiyyat pozğunluğu 
D) Polinevropatik tipli hissiyyat pozğunluqu 
E) Naqil tipli hissiyyat pozğunluğu 
151. Daxili kapsulun arxa budunun zədələnməsində müşahidə olunur: 
A) Patologiyanın əks tərəfində hemihipesteziya 
B) Periferik tipli hissiyyat pozğunluğu 
C) Seqmentar tipli hissiyyat pozğunluğu 
D) Dizesteziya 
E) Talamik ağrılar 
152. Arxa mərkəzi qırışın zədələnməsində baş verir: 
A) Patologiyanın əks tərəfində əksər hallarda monoanesteziya 
B) Kapsulyar sindrom 
C) Talamik sindrom 
D) Hiperpatiya 
E) Seqmentar tipli hissiyyat pozğunluğu 
153. Arxa mərkəzi qırışın qıcıqlanmasında müşahidə edilir: 
A) Hissi Cekson epilepsiyası – parsial epilepsiya 
B) Hərəki Cekson epilepsiyası 
C) Kapsulyar sindrom 
D) Periferik tipli hissiyyat pozğunluğu 
E) Talamik sindrom 
154. Onurğa beynin arxa buynuzlarında yerləşir: 
A) Səthi hissiyyatın neyronları 
B) Motoneyronlar 
C) Beyincik neyronları 
D) Dərin hissiyyatın neyronları 
E) Vegetativ neyronlar 
155. Periferik sinir zədəsində onun innervasiya zonasinda inkişaf edir: 
A) Hissiyyatın bütöv növlərinin pozulması 
B) Hemianesteziya 
C) Ancaq temperatur hissiyyatın pozulması 
D) Herpetik səpgilər 
E) Ancaq dərin hissiyyatın pozulması 
156. Qasser düyünü zədəsində müşahidə olunmur: 
A) hərəki pozulmalar 
B) herpetik səpgilər 
C) ağrı 
D) hissiyatın pozulması 
E) hiperesteziya 
157. Onurğa beyin düyünü zədəsində inkişaf edir: 
A) herpetik səpgilər 
B) hemianesteziya 
C) hissiyyatın naqil növlü pozulması 
D) ancaq ağrı hissiyyatının pozulması 
E) periferik ifliclər 
158. Arxa kökcüklərin zədəsində inkişaf edir: 
A) hissiyyatın bütöv növlərinin seqmentar tipli pozulması 
B) periferik ifliclər 
C) mərkəzi ifliclər 
D) dissosiasiya tipli hissi pozulma 
E) naqil tipli hissi pozulmalar 
159. Ağrı sindromun əmələ gəlməsi hansı strukturların zədəsilə əlaqədardır ? 
A) Görmə qabarının 
B) Daxili kapsulun 
C) Qoll və Burdax yollarının 
D) Qırmızı nüvələrin 
E) Qara maddənin 
160. Qoxu sinirinin I neyronu harada yerləşir? 
A) Burunun selikli qişasında 
B) Quxu soğanağında 
C) Qoxu ucbucağında 
D) Ön dəliklənmiş nahiyədə 
E) Ammon buynuzunda 
161. Ali qoxu mərkəzlərinə aiddir? 
A) Parahippokamp qırışığı 
B) Armuda bənzər qırışıq 
C) Ammon buynuzu 
D) Quxu soğanağı 
E) Qoxu üçbucağı 
162. Görmə yolunun reseptor aparatına nə daxildir? 
A) Çöpcüklər və kolbacıqlar 
B) Bipolyar hüceyrələr 
C) Qanqlioz hüceyrələr 
D) Qrasiole dəstəsi 
E) Yarımdairəvi kanallar 
163. Görmə siniri göz yuvasından kəlləyə hansı dəlikdən daxil olur? 
A) Görmə siniri kanalından 
B) Yuxarı göz yarığından 
C) Vidaci dəlikdən 
D) Böyük ənsə dəliyindən 
E) Kanalis hipoğlossusdan 
164. Görmə sinirinin reseptor aparatı harada yerləşir? 
A) Gözün torlu qişasında 
B) Görmə çarpazı 
C) Yuxarı qoşatəpədə 
D) Xarici dizəbənzər cismdə 
E) Mahmız şırimında 
165. Görmə siniri tam zədələndikdə: 
A) Zədə tərəfdə amavroz 
B) Ambliopiya 
C) Hemianopsiya 
D) Skotoma 
E) Axromatopsiya 
166. Görmə siniri harada çarpazlaşır? 
A) Türk yəhərinin önündə 
B) Yuxarı qoşatəpə 
C) Aşağı qoşatəpədə 
D) Görmə qabarı balışında 
E) Xarici dizəbənzər cisimdə 
167. Görmə yolu qurtarır: 
A) Ənsə payında mahmız şırımı ətrafında 
B) Hippokamp qırışığında 
C) Təpə payında 
D) Alın payında 
E) Heşle qırışığında 
168. Görmə sinirinin funksiyası nədir? 
A) İşıq şualarını ötürmək 
B) Göz almalarını hərəkət etdirmək 
C) Bəbəyi daraltmaq 
D) Bəbəyi genəltmək 
E) Büllurun əyriliyini dəyişmək 
169. Hemianopsiya nə deməkdir? 
A) Görmə sahəsinin yarısının itməsi 
B) Görmə sahəsinin hər tərəfdən daralması 
C) Görmə sahəsinin müəyyən hissələrinin itməsi 
D) Görmə sahəsinin tam itməsi 
E) Görmə itiliyinin zəifləməsi 
170. İlkin qoxu mərkəzi hansıdır? 
A) Trigonum olfaktorium, substansia perforata antereior, septum pellisidum 
B) Qyrus hippokampi 
C) Bulbus offaktorius 
D) Burunun selikli qişasının yuxarı hissəsi 
E) Limbik sistem 
171. Böyük yarım kürələrin gicgah nahiyəsinin hippokamp səviyyəsində qıcıqlanması zamanı hansı əlamətlər olur? 
A) Qoxu hallusinasiyyası 
B) Hiperosmiya 
C) Hiposmiya 
D) Dizosmiya 
E) Anosmiya 
172. Quxu hallusinasiyaları hansı nahiyə zədələndikdə olur? 
A) Gicgah payının mediobazal səthi 
B) Qoxu lifləri 
C) Qoxu soğanağı 
D) Qoxu traktı 
E) Qoxu qabarcığı 
173. Dad lifləri hansı sinirlərin tərkibindədir? 
A) XIII , VII, IX sinirlər 
B) VIII cüt sinir 
C) VI cüt sinir 
D) II cüt sinir 
E) III cüt sinir 
174. Dad nüvəsi nucleus solitarius harada yerləşir? 
A) Uzunsov beyində 
B) Ara beyində 
C) Orta beyində 
D) Girus hippocampdə 
E) Mahmız şırımında 
175. Dadın qabıq mərkəzinin qıcıqlanması nə törədir? 
A) Dad hallusinasiyası 
B) Hipogeyziya 
C) Ağeyziya 
D) Hipergeyziya 
E) Nəzərə çarpan dad pozgunlugu törətmir 
176. Dilin arxa 1/3 hissəsində dad hissiyyatı hansı sinir zədələndikdə itir? 
A) IX
B) VII 
C) VI 
D) II 
E) I 
177. Eşitmə siniri beyinə haradan daxil olur? 
A) Körpü-beyincik bucağından 
B) Beyin körpüsündən 
C) Beyin ayaqcıqları nahiyyəsindən 
D) Uzunsov beyindən 
E) Körpü ilə uzunsov beyin arasından 
178. Eşitmənin qabıq mərkəzi harada yerləşir? 
A) Yuxarı gicgah qırışığında ( Heşle) 
B) Mahmuz şırımında 
C) Təpə payında 
D) Mərkəz önü payında 
E) Ön mərkəzi qırışıqda 
179. VIII cüt sinirin vestibulyar hissəsinin I neyronu harada yerləşir? 
A) Daxili qulaq keçəcəyinin dibində yerləşən Skarp qanglionunda 
B) Spiral düyündə 
C) Korti orqanında 
D) Körpüdə 
E) Uzunsov beyində 
180. Qoxu soğanağı harada yerləşir? 
A) Beyin əsasinda alın payında 
B) Burunun selikli qişasının yuxarı hissəsində 
C) Qyrus hippokampdə 
D) Arxa kəllə çuxurunda 
E) Trigonun olfactoriumda 
181. Görmə traktına daxildir: 
A) Gözlərin torlu qişalarının eyni adlı tərəflərindən gələn liflər 
B) Gözlərin torlu qişalarının qeyri adlı tərəflərindən gələn liflər 
C) Gözlərin torlu qişalarının daxili tərəflərindən gələn lifləri 
D) Gözlərin torlu qişalarının xarici tərəflərindən gələn lifləri 
E) Çarpazlaşmayan liflər 
182. Homonin hemianopsiya nə vaxt olur? 
A) Görmə traktı zədələndikdə 
B) Görmə siniri zədələndikdə 
C) Göz alması zədələndikdə 
D) Görmə çarpazı zədələndikdə 
E) Alın payı zədələndikdə 
183. Dad yolunun I neyronu harada yerləşir? 
A) Qanqlion geniculidə və qanqlion superius və qanqlion inferiusda olan bipolyar dad hüceyrələri. 
B) Uzunsov beyində 
C) Ara beyində 
D) Girus hippokampdə 
E) Görmə qabarında 
184. Dadın qabıq mərkəzi harada yerləşir? 
A) Arxa mərkəzi qırışığın aşağı nahiyəsi, adacıq 
B) Görmə qabarı 
C) Hippokamp nahiyəsi 
D) Döyənək cisimdə 
E) Daxili kapsulda 
185. İlkin eşitmə mərkəzinə daxildir: 
A) Aşağı qoşatəpə, daxili dizəbənzər cisim 
B) Trapezəbənzər cisim 
C) Xarici ilgəh 
D) Spiral düyün 
E) Skarp düyünü 
186. VIII cüt sinirin vestibulyar hissəsi zədələndikdə nə baş verir? 
A) Nistaqm, sistemli baş hərlənmə, hərəkətlərin koordinasıyasının pozulması 
B) Anakuziya 
C) Hipoakuziya 
D) Disfagiya 
E) Gözdə quruluq 
187. Hansı cüt kəllə sinirin zədələnməsi zamanı daxili çəpgözlük yaranır? 
A) VI 
B) XII 
C) VII 
D) III 
E) II 
188. Hansı cüt kəllə sinirin zədələnməsi zamanı ptoz yaranır? 
A) III 
B) V 
C) IV 
D) V 
E) II 
189. Hansı cüt kəllə sinirin zədələnməsi zamanı xarici çəpgözlük yaranır? 
A) III 
B) XII 
C) VII 
D) V 
E) II 
190. Hansı cüt kəllə siniri bəbəyi daraldan əzələni innervasiya edir ? 
A) III 
B) XII 
C) V 
D) VII 
E) I 
191. Hansı cüt kəllə sinirin zədələnməsi zamanı diplopiya yaranır? 
A) III 
B) XII 
C) V 
D) VII 
E) I 
192. Hansı cüt kəllə sinirin zədələnməsi zamanı akkomodasiyanın pozulması yaranır? 
A) III 
B) XII 
C) V 
D) VII 
E) I 
193. Hansı cüt kəllə sinirin zədələnməsi zamanı konvergensiyanın pozulması yaranır? 
A) III 
B) V 
C) IV 
D) V 
E) II 
194. Hansı əlamət gözün hərəki sinirin zədələnməi üçün xarakterik deyil? 
A) daxili çəpgözlük 
B) midriaz 
C) ptoz 
D) göz almasının daxilə hərəkətinin məhdudlaşması 
E) xarici çəpgözlük 
195. Hansı cüt kəllə sinirin zədələnməsi zamanı çəpgözlük yaranır ? 
A) VI 
B) V 
C) VII 
D) II 
E) I 
196. Hansi cüt kəllə sinirləri göz almalarının hərəkətlərini təmin edir? 
A) III, IV, VI 
B) III, X, II 
C) III, V ,VII 
D) II, III, IV 
E) II, III, V 
197. Beyin kötüyünün hansı nahiyəsində gözün hərəki sinirinin nüvələri yerləşir? 
A) beyin ayaqcığı 
B) varoli körpüsü 
C) uzunsov beyin 
D) körpü ilə uzunsov beyin sərhəddində 
E) orta beyinlə körpü sərhəddində 
198. Hansı əlamətlər Veber alternik sindromu üçün xarakterik deyil? 
A) Мioz 
B) Ptoz 
C) Xarici çəpgözlük 
D) Diplopia 
E) Hemiplegiya 
199. Ptoz, mioz, enoftalm hansı sindromun əlamətləridir? 
A) Klod-Bernar-Horner 
B) Veber 
C) Мiyar-Qübler 
D) Tolası-Xant 
E) Eddi 
200. Hansı əlamət blokabənzər sinirin zədələnməsi zamanı yaranır? 
A) Yuxarı çəp əzələnin parezi 
B) Akkomodasiyanın parezi 
C) Aşağı çəp əzələnin parezi 
D) Midriaz 
E) Xarici düz əzələnin parezi 
201. Xəstədə aşağı baxdıqda ikigörmə, sol göz almasının aşağı hərəkətinin məhdudluğu qeyd olunur. Zədələnmə nahiyəsini qeyd edin: 
A) Sol blokabənzər sinir 
B) Sol uzaqlaşdırıcı sinir 
C) Sol gözün hərəki siniri 
D) Sağ gözün hərəki siniri 
E) Sağ blokabənzər sinir 
202. Xəstədə solda gözün hərəki sinirinin zədələnməsi, sağda isə mərkəzi tipli hemiparez qeyd olunur. Zədələnmə nahiyəsini qeyd edin: 
A) Orta beyin sol yarısı 
B) Varoli körpüsünün sağ yarısı 
C) Varoli körpüsünün sol yarısı 
D) Sol mərkəziönü şırım 
E) Sol daxili kapsul 
203. Xəstədə sağda daxili çəpgözlük, sağ göz almassının xaricə hərəkətinin məhdudluğu qeyd olunur. Zədələnməni təyin edin: 
A) Sağ uzaqlaşdırıcı sinir 
B) Sağ gözün hərəki siniri 
C) Sol blokabanzər sinir 
D) Sol uzaqlaşdırıci sinir 
E) Yuxarı qoşatəpələr 
204. Hansı alternik sindrom zamanı gözün hərəki sinirinin zədələnmə əlamətləri qeyd olunur? 
A) Veber 
B) Fovil 
C) Cekson 
D) Şmidt 
E) Zaxarçenko-Vallenberq 
205. Mimiki əzələlər hansı sinir ilə innervasiya olunur? 
A) VII 
B) VI 
C) V 
D) III 
E) X 
206. Üz sinirinin nüvəsi harada yerləşib? 
A) Varoli körpüsü 
B) Uzunsov beyin 
C) Ara beyin 
D) Orta beyin 
E) Onurğa beyni 
207. Üz sinirinin periferik zədələnməsi nəticəsində hansı əlamət meydana çıxır? 
A) zədələnmə tərəfdə mimiki əzələlərinin parezi 
B) zədələnmə tərəfdə ceynəmə əzələlərinin parezi 
C) yuxarı göz qapağını qaldıran əzələnin parezi 
D) disfoniya,disfaqiya 
E) homonim hemianopsiya 
208. Təbil teli siniri hansı sinirin şaxəsidir ? 
A) VII 
B) IX 
C) VIII 
D) X 
E) V 
209. Çeynəmə əzələlərinin atrofiyası aşağıda sadalanan kranial sinirlərdən hansının zədələnməsi nəticəsində yaranır? 
A) Üçlü sinirin 
B) Uzaqlaşdırıcı sinirin 
C) Üz sinirinin 
D) Blokabənzər sinirin 
E) Gözün hərəki sinirinin 
210. Dilin ön 2/3 hissəsindən dadbilmə hissiyyatı hansı sinirlə ötürülür? 
A) Üz siniri ilə 
B) Dil-udlaq siniri ilə 
C) Üçlü sinirlə 
D) Azan sinirlə 
E) Dilaltı sinirlə 
211. Aşağıda sadalanan kranial sinirlərin hansı cütləri körpü-beyincik sinirləri qrupuna aiddir? 
A) VII, VIII 
B) XI,XII 
C) IX,X 
D) I, II 
E) III,IV 
212. Çeynəmə əzələləri hansı sinir tərəfindən innervasiya edilir? 
A) Üçlü sinir 
B) Uzaqlaşdırıcı sinir 
C) Qoxu siniri 
D) Azan sinir 
E) Dilaltı sinir 
213. “Laqoftalm” aşağıda sadalanan sinirlərdən hansının zədələnməsi əlamətidir? 
A) Üz sinirinin 
B) Eşitmə siniri 
C) Üçlü sinirin 
D) Uzaqlaşdırıcı sinirin 
E) Gözün hərəki sinirini 
214. “Prosopoplegia” nədir? 
A) Mimiki əzələlərinin iflici 
B) Udlaq əzələlərinin iflici 
C) Ətraf əzələlərinin iflici 
D) Dil əzələlərinin iflici 
E) Göz almasının xarici düz əzələsinin iflici 
215. Gözdə quruluq hissi hansı sinirinin zədələnməsi zamanı müşahidə olunur? 
A) n. petrosus major 
B) n. stapedius 
C) n. hipoglossus 
D) n. maxillaris 
E) n. mandibullaris 
216. Üz sinirinin zədələnməsi nəticəsində hansı əlamət meydana çıxmır? 
A) Ptoz 
B) Bell simptomu 
C) Prozopoparez 
D) Laqoftalm 
E) Qaşüstü refleksin enməsi 
217. Üz sinirinin zədələnməsi nəticəsində hansı əlamət meydana çıxmır? 
A) zədələnmə tərəfdə eşitmənin itməsi 
B) zədələnmə tərəfdə mimiki əzələlərin parezi 
C) zədələnmə tərəfdə göz yaşının axması 
D) zədələnmə tərəfdə gözdə quruluq 
E) hiperakuziya 
218. Üclü sinirin hərəki nüvəsinin zədələnməsi zamanı aşağıdakılardan hansı müşahidə olunur? 
A) Ceynəmə əzələlərinin iflici 
B) Dil əzələlərinin iflici 
C) Mimiki əzələlərin iflici 
D) Hissiyatın bütün növlərinin pozulması 
E) Hissiyatın bütün növlərinin pozulması və ceynəmə əzələlərinin iflici 
219. Üclü sinirinin müayinəsi zamanı hansı refleks yoxlanılır?? 
A) aşağı cənə refleksi 
B) udlaq 
C) mil-bilək 
D) yumşaq damaq refleksi 
E) bəbəklərin işığa qarşı reaksiyası 
220. Miyyar-Qübler alternik sindromu baş beynin hansı nahiyyəsinin zədələnməsi nəticəsində meydana çıxır? 
A) Varoli körpüsünün 
B) Talamusun 
C) Uzunsov beynin 
D) Orta beynin 
E) Beyinciyin 
221. Hansı kəllə sinirinin zədələnməsi nəticəsində həmin tərəfdə qulaqda hiperakuziya yaranır? 
A) VII 
B) IX 
C) III 
D) V 
E) X 
222. Üz sinirinin zədələnməsi ücün xarakterik olmayan əlamətlər hansıdır? 
A) Disfaqiya,disfoniya 
B) Alın və burun-dodaq büküşünün hamarlaşması 
C) Bella simptomu, laqoftalm 
D) Yelkən simptomu, fit calma mümkün olmur 
E) hiperakuziya,qaşüstü refleksinin itməsi 
223. VII sinirinin nevropatiyası olan xəstədə, sol gözünü yummaq istədiyi zaman dodağın sol bucağında qeyri-iradi olaraq dartılmalar əmələ gəlir. Nədən şübhələnmək olar? 
A) Üz sinirinin patolojı reqenerasiyasından 
B) Koordinasiyanın itməsi ilə beyincik pozulmalarından 
C) Adət etmiş spazmdan 
D) Fokal qıcolmalardan 
E) Üçlü sinirin nevralgiyasından 
224. Kranial sinirlərin III-cü, IV-cü, VI-cı cütlüklərinin və V-ci cütlüyünün 1-ci şaxəsinin eyni vaxtda zədələnməsi hansı sindromu təşkil edir? 
A) Yuxarı göz yarığı sindromunu 
B) Vidaci dəlik sindromunu 
C) Daxili qulaq dəliyi sindromunu 
D) Psevdobulbar sindromu 
E) Körpü-beyincik bucağı sindromunu 
225. Üz sinirinin biz-məməvari dəlikdən cıxdıqdan sonra zədələnməsi zamanı hansı simptomlar müşahidə olunur: 
A) Prozoplegiya 
B) gozdə quruluq (kseroftalmiya) 
C) hiperakuziya 
D) dad hissiyatının pozulması 
E) ağızda quruluq 
226. Qasser düyünü zədələndikdə nə baş verir? 
A) Üzdə hissiyatın bütün növlərinin pozulması 
B) Ceynəmə əzələlərinin iflici 
C) Üzdə yalnız səthi hissiyatın pozulması 
D) Üzdə yalnız dərin hissiyatın pozulması 
E) Üzdə hissiyatın bütün növlərinin pozulması və ceynəmə əzələlərinin iflici 
227. Üclü sinirin hissi körpü nüvəsi zədələndikdə aşağıdakılardan hansı müşahidə olunur? 
A) Üzdə dərin hissiyatın pozulması 
B) Ceynəmə əzələlərinin iflici və üzdə hissiyatın pozulmaması 
C) Üzdə hissiyatın bütün növlərinin pozulması 
D) Ceynəmə əzələlərinin iflici 
E) Üzdə səthi hissiyatın pozulması 
228. Fovil sindromu ücün xarakterik simptomlar hansılardır 
A) Patoloji ocaq tərəfdə gözün xarici düz əzələsinin və mimiki əzələlərin periferik iflici və əks tərəfdə hemiplegiya 
B) Əks tərəfdə hemiataksiya 
C) Əks tərəfdə mərkəzi iflic 
D) Patoloji ocaq tərəfdə dil-udlaq sinirinin periferik iflici 
E) Patoloji ocaq tərəfdə karlıq 
229. Miyar- Qubler sindromu ücün xarakterik simptomlar hansılardır 
A) Patoloji ocaq tərəfdə mimiki əzələlərin periferik iflici və əks tərəfdə hemiplegiya 
B) Patoloji ocaq tərəfdə uzaqlaşdırıcı sinirin periferik iflici 
C) Patoloji ocaq tərəfdə ptoz və midriaz 
D) Patoloji ocaq tərəfdə karlıq 
E) Patoloji ocaq tərəfdə dil əzələlərin periferik iflici və əks tərəfdə hemiplegiya 
230. Miyyar-Qübler alternik sindromu hansı kəllə-beyin sinirinin zədələnməsi nəticəsində meydana çıxır ? 
A) Üz sinirinin 
B) Dil-udlaq sinirinin 
C) Üçlü sinirin 
D) Azan sinirin 
E) Dilaltı sinirinin 
231. Hansı sinirin zədələnməsində dilin arxa 1/3-də dad hissinin pozulması baş verir? 
A) dil-udlaq 
B) azan 
C) əlavə 
D) dilaltı 
E) üz 
232. Əlavə sinirin zədələnməsi ücün xarakterikdir: 
A) kürəyin enməsi 
B) deltayabənzər əzələnin atrofiyası 
C) udmanın pozulması 
D) əlin I və II barmaqların zəifliyi 
E) hipotenarın atrofiyası 
233. Dilaltı sinir nüvəsinin zədələnməsi nüvəüstü zədələnmədən aşağıdakı əlamətlə fərqlənir: 
A) əzələlərdə fibrillyasiyalar 
B) dizartriya 
C) dilin hərəkətinin məhdudlaşması 
D) azan sinirin yanaşı zədələnməsi 
E) hipersalivasiya 
234. Ürəyin işinə olan parasimpatik təsir aşağıdaki sinirlə əlaqədardır: 
A) azan 
B) dil-udlaq 
C) əlavə 
D) dilaltı 
E) üz 
235. Yumşaq damaq və udlaq reflekslərin olmaması aşağıdaki kəllə-beyin sinirlərin patologiyasını göstərir: 
A) IX və X 
B) VIIvə XI 
C) XI və XII 
D) VIII və VII 
E) VIII və XII 
236. Aşağıdaki kəllə sinirləri ücün hərəki və hissi nüvələr eynidir: 
A) IX və X 
B) X və XI 
C) XI və XII 
D) IX və XII 
E) X və XII 
237. Dilin hissi və dad innervasiyası aşagıdaki sinirlərlə təşkil olur: 
A) V, VII, IX 
B) V, VII, X 
C) V, VII, XI 
D) V, VII, XII 
E) VI, VII, X 
238. Hansı kəllə beyin sinirlərinin funksiyası birlikdə müayınə olunur? 
A) IX və X 
B) IX və XI 
C) X və XI 
D) IX və XII 
E) X və XII 
239. Başın sallanması hansı sinirin zədələnməsini göstərir? 
A) XI 
B) IX 
C) X 
D) XII 
E) V 
240. Daxili orqanların parasimpatik innervasiyası aşağıdaki nüvə ilə bağlıdır: 
A) azan sinirin dorzal 
B) boz qanad 
C) ikili 
D) tək yol 
E) quyruqlu 
241. İkili nüvə (n. ambiquus) aşağıdaki funksiyanı yerinə yetirir: 
A) motor 
B) hissi 
C) sekretor 
D) dad 
E) parasimpatik 
242. Boz qanad nüvəsi (n. alae cinereae) aşağıdaki funksiyanı yerinə yetirir: 
A) hissi 
B) motor 
C) sekretor 
D) dad 
E) parasimpatik 
243. Udmanın pozulması necə adlanır? 
A) disfagiya 
B) disfoniya 
C) dizartriya 
D) distoniya 
E) displaziya 
244. Dilin deviasiya simptomu hansı sinirin zədələnməsidir? 
A) dilaltı 
B) dil-udlaq 
C) azan 
D) əlavə 
E) üçlü 
245. Oral avtomatizm refleksləri aşağıdakı traktın zədələnməsini göstərir: 
A) kortikonuklear 
B) kortikospinal 
C) alın-körpü-beyincik 
D) rubrospinal 
E) onurğa-beyincik 
246. Bulbar sindrom üçün psevdobulbardan fərqli olaraq aşağıdaki xarakterikdir: 
A) dil əzələlərinin fibrillyasiyası 
B) dizartriya 
C) disfaqiya 
D) disfoniya 
E) oral avtomatizm simptomları 
247. Oral avtomatizm patolojı refleksləri aşağıdaki sindromun əlamətidir: 
A) psevdobulbar 
B) bulbar 
C) kökçük 
D) miofassial 
E) Broun- Sekar 
248. Qulaqyanı vəzinin sekretor innervasiyası hansı sinirə məxsusdur? 
A) dil-udlaq 
B) azan 
C) alavə 
D) dilaltı 
E) üçlü 
249. Psevdobulbar sindrom ücün bulbar sindromdan fərqli olaraq xarakterikdir: 
A) oral avtomatizm simptomları 
B) dizartriya 
C) disfaqiya 
D) disfoniya 
E) dil əzələlərinin fibrillyasiyası 
250. Hansı şərtsiz reflekslər dil-udlaq və azan sinirlər ücün xarakterikdir: 
A) qusma və yumşaq-damaq 
B) korneal və konyuktival 
C) qaşüstü və çənəaltı 
D) bəbəyin işığa reaksiyası 
E) bəbəyin akkomodasiya reaksiyası 
251. Nitq kontaktı aşağıda sadalananların yalnız birində pozulmur: 
A) agevziya 
B) afoniya 
C) afaziya 
D) anartriya 
E) anakuziya 
252. Psevdobulbar sindrom aşağıdaki zədələnmələrin birgə inkişafı zamanı olur: 
A) dominant və qeyri-dominant yarımkürələrin piramid yollarının 
B) qeyri-dominant yarımkürənin piramid və beyincik yollarının 
C) dominant yarımkürənin piramid və beyincik yollarının 
D) qeyri-dominant yarımkürənin piramid və ekstrapiramid yollarının 
E) dominant yarımkürənin piramid və ekstrapiramid yollarının 
253. Beyinciyin zədələnməsi zamanı müşahidə olunmur: 
A) Spastik hipertoniya 
B) Hipotoniya 
C) Nistaqm 
D) Meqaloqrafiya 
E) Asinerqiya 
254. İntension əsmə nə vaxt müşahidə olunur? 
A) Beyinciyin zədələnməsi nəticəsində 
B) Uzunsov beynin zədələnməsi nəticəsində 
C) Beyin ayaqcıqlarının zədələnməsi nəticəsində 
D) Varol körpüsünün zədələnməsi nəticəsində 
E) Böyük yarımkürələrin qabığının zədələnməsi nəticəsində 
255. Striatumun zədələnməsi zamanı müşahidə olunur: 
A) Hiperkinezlər 
B) Akinetiko-rigid sindrom 
C) Mərkəzi hemiplegiya 
D) Periferik paraplegiya 
E) Hissiyyatın pozulması 
256. Beyinciyin zədələnməsi zamanı müşahidə olunur: 
A) əzələ hipotoniyası 
B) spastik hipertoniya 
C) plastik hipertoniya 
D) hissiyatın pozulması 
E) ağrılar 
257. Hansı sınaq aparılarkən intension tremor aşkarlanır? 
A) Barmaq-burun sınağı. 
B) Adiadoxokinez sınağı 
C) Romberq sınağı. 
D) Babinski sınağı. 
E) İmitasion fenomen sınağı. 
258. Beyinciyin əsəs strukturlarını seçin : 
A) yarımkürələr 
B) quyruqlu nüvə 
C) qırmızı nüvə 
D) mərciyəbənzər nüvə 
E) Goll və Burdax dəstələri 
259. Beyincik neçə arteriya ilə təçiz olunur? 
A) 3 
B) 2 
C) 1 
D) 4 
E) 5 
260. Hansı strukrur beyinciyin iki yarımkürəsini birləşdirir? 
A) soxulcan 
B) dişli nüvə 
C) solğun nüvə 
D) beyinciyin asağı ayaqcıqları 
E) beyinciyin orta ayaqcıqları 
261. Beyincik qabığı neçə qatdan ibarətdir? 
A) 3 
B) 5 
C) 6 
D) 4 
E) 2 
262. Bu nüvələrdən hansi beyincik strukturlarına aid deyil? 
A) quyruqlu nüvə 
B) dişli nüvə 
C) emboliform nüvə 
D) şarabənzər nüvə 
E) çadır nüvəsi 
263. Beyincik harada yerləşir? 
A) arxa beyin çuxurunda 
B) ön beyin çuxurunda 
C) körpüdə 
D) uzunsov beyində 
E) orta beyin çuxurunda 
264. Beyinciyin əsas funksiayasinı göstərin: 
A) hərəkətin koordinasiyası 
B) iradi hərəkətlərin realizasiyası 
C) hissiyatın mərkəzi 
D) avtomatik hərəkətlər 
E) mimiki reaksiyaların təminatı 
265. Hansı arteriya hövzəsindən beyincik qanla təçiz olunur ? 
A) basilar arteriyanın 
B) daxili yuxu arteriyanın 
C) xarıcı yuxu arteriyanın 
D) orta beyın arteriyanın 
E) göz arteriyanın 
266. Beyincik beyin kötuyü ilə bu strukturla birləşir: 
A) Beyincik ayaqcıqlari ilə 
B) Onurğa beyni ilə 
C) Soxulcan ilə 
D) Köndələn dəliklə 
E) Boyun fəgərələri ilə 
267. Beyincik zədələnməsinə hass olmayan simptomu geyd edin: 
A) əzələ hipertoniyası 
B) intension tremor 
C) əzələ hipotoniyası 
D) “Sərxoş” yerişi 
E) nistaqm 
268. Hansı zədələnmə soxulcanın zədələnməsi üçün xasdır? 
A) statik ataksiya 
B) sensitiv ataksiya 
C) əzələ hipertoniyası 
D) bradikineziya 
E) vestibulyar ataksiya 
269. Statikanın pozulmasını aşkarlamaq üçün aparılır: 
A) Romberq vəziyyətində dayanıqlılıq 
B) diadoxokinez sınağı 
C) diz – daban sınağı 
D) barmaq-burun sınağı 
E) Babinski sınağı 
270. Beyinciyin funksiyalarina hansı aid deyil: 
A) postural tonus 
B) hərəkətin koordinasiyası 
C) əzələ tonusun requlyasiyası 
D) hərəkətlərin sinergiyasınin təmini 
E) bədənin müvazinəti 
271. Nəyin zədələnməsi zamanı dismetriya müşahidə olunur? 
A) Beyincik. 
B) Beyin yarımkürələri. 
C) Qabıqaltı nüvələr 
D) Uzunsov beyin piramidi. 
E) Retikulyar formasiya
272. Hansı yol beyin qabığını beyinciklə əlaqələndirir? 
A) Aln-körpü beyincik 
B) Beyincik-qırmızı nüvə 
C) Vestibulo-beyincik 
D) Xarici qövsvari 
E) Retikulo-beyincik 
273. Hansı nüvə beyincik sisteminə aid deyil? 
A) Darksevic nüvəsi. 
B) Disli nüvə. 
C) Çadır nüvəsi. 
D) Emboliform nüvə. 
E) Şarabenzər nüvə. 
274. Xəstədə kəskin baş ağrıları, ürək bullanma və qusma yaranıb. Obyektiv müayinədə yerişin pozulması ,barmaq-burun və daban-diz sınağında daha çox sağda intension tremor , sağa baxarkən nistaqm , Romberq sınağında sağa yıxılır. Zədələnməni təyin edin: 
A) beyinciyin sağ yarımkürəsi 
B) beyinciyin sol yarımkürəsi 
C) soxulcan 
D) beyinciyin yuxarı ayaqcıqları 
E) beyinciyin aşağı ayaqcıqları 
275. Xəstədə kəskin başağrılar ,ürəkbullanma və qusma yaranıb. Obyektiv müayinədə əsasən sola baxarkən horizontal nistaqm , solda adiadoxokinez , hecalı nitq , yerişin pozulması var, Romberq sınağında sola yıxılır. Zədələnməni təyin edin: 
A) beyinciyin sol yarımkürəsi 
B) beyinciyin yuxarı ayaqcıqları 
C) beyinciyin aşağı ayaqcıqları 
D) beyinciyin sağ yarımkürəsi 
E) soxulcan 
276. Beyincik yarımkürəsinin birtərəfli zədələnməsində hansı tərəfdə pozulmalar yaranır? 
A) ocaq olan tərəfdə ətrafların ataksiyası 
B) ocağa əks olan tərəfdə ətrafların ataksiyası 
C) əks tərəfdə bədən ataksiyası 
D) ocaq olan tərəfdə bədən ataksiyası 
E) ətrafların iki tərəfli ataksiyası 
277. Geyd olunan yollardan hansı beyinciyin afferent yollara aiddir: 
A) spino-serebellar Fleksiq 
B) tekto-spinal 
C) dento-rubral 
D) vestibulo-spinal 
E) rubro-spinal 
278. Geyd olunan yollardan hansı beyinciyin efferent yollara aiddir? 
A) dento-rubral 
B) spino-serebellar Fleksiq 
C) spino-serebellar Hovers 
D) vestibulo- serebellar 
E) alın-körpü-beyincik 
279. Pallido-niqral sistemin zədələnməsində hansı pozğunluqlar rast gəlir? 
A) Akineziya 
B) Atoniya 
C) Spastik hipertoniya 
D) Intension əsmə 
E) Meqaloqrafiya 
280. Hiperkinezlərə aid deyil: 
A) Parasteziyalar 
B) Atetoz 
C) Hemiballizm 
D) Miokloniyalar 
E) Tiklər 
281. Striatumun zədələnməsi zamanı müşahidə olunur: 
A) Hiperkinezlər 
B) Akinetiko-rigid sindrom 
C) Mərkəzi hemiplegiya 
D) Periferik paraplegiya 
E) Hissiyyatın pozulması 
282. Parkinsonizmin əsas əlamətlərinə aid deyil? 
A) Mərkəzi iflic. 
B) Rigidlik. 
C) Akineziya. 
D) Tremor. 
E) “Disli çarx” fenomeni. 
283. Bazal nüvələrə aşağıdakı anatomik strukturlar aiddir, birindən başqa: 
A) Dişli nüvə 
B) Quyruqlu nüvə, subtalamik nüvə 
C) Mərciyəbənzər nüvə ( qın və solğun kürələr) 
D) Qara maddə 
E) Qırmızı nüvə 
284. Neostriatumu əmələ gətirir: 
A) Quyruqlu nüvə, qın 
B) Quyruqlu nüvə 
C) Qın və solğun kürə 
D) Mərciyəbənzər nüvə 
E) Solğun kürə 
285. Axeyrokinez nədir? 
A) Yeriyərkən qolların sinxron hərəkətlərinin olmaması 
B) Hərəkətlərin azlığı 
C) Məqsədyönlü hərəkətləri yerinə yetirmək qabiliyyətinin pozulması 
D) Tarazlığı pozulması ilə əlaqədar yeriməyin mümkün olmaması 
E) Hərəkətlərin ləngiməsi 
286. Qeyd edilən sindromlardan hansı ikincili parkinsonizm deyil? 
A) Parkinson xəstəliyi 
B) Dərman parkinsonizmi 
C) Damar parkinsonizmi 
D) Postensefalitik parkinsonizm 
E) Postravmatik parkinsonizm 
287. Hiperkinezlər hansı strukturun zədələnməsi zamanı inkişaf edir? 
A) Neostriatumun 
B) Uzunsov beyin nüvələrinin 
C) Paleostriatumun 
D) Korpü nüvələrinin 
E) Döyənək cismin 
288. Aşağıdakı simptomlardan hansı hiperkinezlərə aid deyil? 
A) Propulsiya 
B) Xoreya 
C) Atetoz 
D) Torsion distoniya 
E) Tik 
289. Aşağıdakı simptomlardan hansı parkinsonizm sindromu üçün xarakterdir? 
A) Sakitlik tremoru 
B) Hemiballizm 
C) Əzələ tonusunun enməsi 
D) Mioklonus 
E) Xoreya 
290. Aşağıdakı simptomlardan hiperkinezlərə aiddir? 
A) Tik 
B) Paradoksal kineziya 
C) Axeyrokinez 
D) Sakitlik tremoru 
E) Postural pozğunluqlar 
291. Əzələ tonusunun azalması ilə yanaşı ətrafların proksimal hissəsində, gövdədə, üzdə, dildə cəld və nizamsız hərəkətlərin olması hansı hiperkinez üçün xarakterikdir? 
A) Xoreya 
B) Atetoz 
C) Torsion distoniya 
D) Hemiballizm 
E) Miokloniya 
292. Parkinsonizm zamanı hansı qabıqaltı törəmə zədələnir? 
A) Solgun kürə. 
B) Beyin qabıqı 
C) Quyruqlu nüvə. 
D) Hasar. 
E) Badamabənzər cisim. 
293. Pallidoniqral sistemin zədələnməsi olan xəstəyə hansı yeriş xasdır? 
A) Xırda addımlarda, sürünərək. 
B) Ataktik. 
C) Ördək yerişi. 
D) Paretik 
E) Spastik. 
294. Atetoz nədir? 
A) Ətrafların distal hissələrinin yavaş soxulcanvarı hərəkətlər 
B) Üz əzələlərinin simmetrik yığılmaları. 
C) Əzələlərdə qısa, cəld, q/iradi dartınmalar. 
D) Proksimal qrup əzələlərin cəld yığılmaları 
E) Geniş dairəvi, fırladıcı hərəkətlər 
295. Hansı strukturlar ekstrapiramid sistemə aid deyil: 
A) Uzunsov beynin piramidləri 
B) Qara subsansiya 
C) Quyruqlu nüvə 
D) Subtalamik Lyuis nüvəsi 
E) Solğun kürə 
296. Hiperkinezlərə ( qeyri-iradi, məcburi hərəkətlər) aid deyil: 
A) Dismetriya 
B) Distoniya 
C) Xoreya 
D) Atetoz 
E) Hemiballizm 
297. Ətrafların distal hissəsində ləng, soxulcanabənzər qəribə hərəkətlərlə özünü göstərən hiperkinez necə adlanır? 
A) Atetoz 
B) Torsion distoniya 
C) Xoreya 
D) Hemiballizm 
E) Miokloniya 
298. Parkinsonizm zamanı hansı növ tremor qeyd edilir? 
A) Sakitlik tremoru 
B) Essensial tremor 
C) İntension tremor 
D) Psixogen tremor 
E) Fizioloji tremor 
299. Göstərilən sindromlardan hansı parkinsonizm sindromunun sinonimi deyil? 
A) Proqressivləşən iflic 
B) Titrədən iflic 
C) Amiostatik sindrom 
D) Akinetiko-rigid sindrom 
E) Hipertonik-hipokinetik sindrom 
300. Yollardan hansı ekstrapiramid sistemin yollarına aiddir? 
A) Tractus rubrospinalis 
B) Piramid yolu 
C) Burdax yolu 
D) Spinotalamik yol 
E) Covers yolu 
301. Hansı zədələnmə zamanı hiperkinezlər müşahidə olunur: 
A) Heostriatumun. 
B) Pallido-niqral sistemin. 
C) Üz siniri nüvəsinin. 
D) Piramid yolun. 
E) Dərin hissiyat yolun. 
302. Subtalamik nüvənin zədələnməsi zamanı müşahidə olunur: 
A) Hemiballizm 
B) Akinetiko-rigid sindrom 
C) Xoreik hiperkinez 
D) Atetoz 
E) Turett sindromu 
303. Sadalananlardan hansı ulduz düyününün zədələnmə əlamətidir? 
A) Horner sindromu 
B) üzdə, boyunda və yuxarı ətraflarda yandırıcı ağrılar 
C) tutma şəkildaə ürək ritminin pozulması 
D) kəmər tipli qarın ağrısı tutmaları 
E) spastik kolit, köp 
304. Parasimpatikotoniya üçün xarakterik olan halları sadalayın: 
A) nəbz sayının azalması 
B) taxipnoe 
C) nəbzin sürətlənməsi 
D) midriaz 
E) arterial hipertenziyaya meyllilik 
305. Sadalanan simptomlardan hansı siliospinal mərkəzin simpatik hüceyrələrinin zədələnməsi üçün xarakterdir? 
A) mioz 
B) ekzoftalm 
C) konvergensiyanın parezi 
D) midriaz 
E) Arqayl-Robertson sindromu 
306. Aşağıdakıların pozulması zamanı kseroftalmiya müşahidə edilir: 
A) qanad-damaq düyünü 
B) qulaqətrafı düyün 
C) homonim hemianopsiya 
D) əzələ tonusunun aşağı düşməsi 
E) hemianesteziya 
307. Vegetativ sinir siteminin (VSS) əsas funksiyası nədir? 
A) Homeostazın saxlanılması 
B) Əzələ tonusunun saxlanılması 
C) Reflektor-avtomatik hərəkətlər 
D) Hissi qiciqlari qəbul etmək qabiliyyəti 
E) İradi hərəkətlərin aktivliyi 
308. VSS-in seqmentüstü hissəsi nədən ibarətdir? 
A) Qabiq-limbik-retikulyar kompleks 
B) Onurğa beyni sinirləri 
C) Onurğa beyninin yan buynuz neyronları 
D) Kəllə sinirləri 
E) Onurğa beyninin ön buynuz neyronlari 
309. VSS-ın seqmentar şöbəsi nədən ibarətdir? 
A) Onurğa beyni yan buynuz neyronları və beyin kötüyü 
B) Kəllə sinirləri 
C) Onurğa beyni sinirləri 
D) Qabıq-limbik-retikulyar kompleks 
E) Onurğa beyni ön buynuz neyronları 
310. VSS-nın simpatik şöbəsinin birinci neyronları harada yerləşir? 
A) Onurğa beyninin torakolumbal şöbəsinin yan buynuzları 
B) Onurğa beyninin sakral şöbəsinin arxa buynuları 
C) Boyun və bel qalınlaşması 
D) İntramural qanqlion 
E) Simpatik pre-və paravertebral qanqlionlar 
311. Parasimpatik şöbənin birinci neyronları harada yerləşir? 
A) Onurğa beyninin sakral şöbəsinin yan buynuzları və beyin kötüyü nüvələri 
B) Boyun və bel qalınlaşması 
C) Torakolumbal şöbənin yan buynuzları 
D) Simpatik pre-və paravertebral qanqlionlar 
E) İntramural qanqlionlar 
312. Hipotalamik şöbənin zədələnməsi üçün xarakterikdir: 
A) Termorequlyasiyanın pozulması, hiperhidroz 
B) Hemianesteziya 
C) Hərəkətlərin pozulması 
D) Dizesteziya 
E) Kauzalgik ağrılar 
313. Parasimpatik şöbənin qıcıqlanması üçün nə xarakterikdir? 
A) Hipersalivasiya, bradikardiya 
B) Ağızda quruluq 
C) Taxikardiya 
D) Arterial təzyiqin yüksəlməsi 
E) Bəbəyin genəlməsi 
314. Horner sindromu üçün nə xarakterikdir: 
A) Yarımptoz,mioz,enoftalm 
B) Yarımptoz, mioz , ekzoftalm 
C) Mioz, taxikardiya, taxipnoe 
D) Ekzoftalm, yarımptoz, taxikardiya 
E) Midriaz, ekzoftalm, diplopiya 
315. Simpatik şöbənin qıcıqlanması üçün nə xarakterikdir? 
A) Ağizda quruluq,taxikardiya,A/T-in yüksəlməsi 
B) Ağızda quruluq, bradikardiya 
C) Bradikardiya, A/T-in azalması 
D) Hipersalivasiya,taxikardiya 
E) Bradipnoe, bradikardiya 
316. Simpatik sinir siteminin oyadıcı mediatoru hansıdır? 
A) Adrenalin 
B) Erqotamin 
C) Asetilxolin 
D) Atropin 
E) QAYT 
317. Vegetativ reaktivliyi müəyyən etmək üçün hansı sınaqlardan istifadə etmək olar? 
A) Klinostatik 
B) Rinne 
C) Veber 
D) Babinski 
E) Barmaq- burun sınağı 
318. Vegetativ ağrı sindromlarına nə aid deyil? 
A) Horner sindromu 
B) Slader sindromu 
C) Oppenheym sindromu 
D) Xorton sindromu 
E) Qulaq düyünün qanqlioniti 
319. Üzün vegetativ trofik sindromlarına hansı aiddir?? 
A) Rossolimo-Melkerson-Rozental sindromu 
B) Oppenheym sindromu 
C) Slader sindromu 
D) Horner sindromu 
E) Xorton sindromu 
320. Simpatiko-adrenal krizin simptomları aşağıdakılardır: 
A) A/T yüksəlməsi 
B) tərləmə 
C) baş və üzdə istilik hissi 
D) peristaltikanın güclənməsi 
E) A/T-in aşağı düşməsi 
321. Vaqoinsulyar krizin simptomları aşağıdakılardır: 
A) bradikardiya 
B) A/T-in yüksəlməsi 
C) taxikardiya 
D) peristaltikanın zəifləməsi 
E) “qaz dərisi” 
322. Hansı strukturlar azan sinir tərəfindən innervasiya edilmir? 
A) böyük yarımkürələrin qabığı 
B) ürək 
C) ağ ciyərlər 
D) bronxlar 
E) mədə-bağırsaq traktı 
323. Qasser düyününün zədələnməsi zamanı aşağıdakılar müşahidə edilir: 
A) üzdə hissiyyatın pozulması və herpetik səpgilər 
B) çeynəmə əzələlərinin parezi 
C) üçlü sinirin 1-ci şaxəsinin izolə edilmiş zədələnməsi 
D) ağrının olmaması 
E) kseroftalmiya 
324. Hansı simptomlar hipotalamik sindroma aid edilmir? 
A) hiperakuziya 
B) su-elektrolitik balansının pozulması 
C) yuxu və oyanıqlığın pozulması 
D) temteratur tənziminin pozulması 
E) neyro-endokrin pozuntular (qeyri şəkərli-diabet) 
325. Damar requlyasiya mərkəzləri harada yerləşir? 
A) Hipotalamus, uzunsov beyin, onurğa beyninin seqmentar aparatı 
B) Gicgah və alın paylarında 
C) Orta beyində 
D) Təpə və ənsə paylarında 
E) Gicgah və ənsə paylarında 
326. Sidik kisəsinin innervasiyasını təmin edən simpatik hüceyrələr onurğa beynində hansı səviyyədə yerləşir? 
A) L1-L2 
B) L3-L4 
C) L3-S1 
D) L4-L5 
E) L5-S1 
327. Boyun, baş və üz üçün simpatik liflər haradan başlayır? 
A) C8-TH3 
B) C1-C5 
C) C3- c4 
D) C3-C5 
E) C3-C6 
328. Ortostatik sınaq neçə aparılır? 
A) Xəstə horizontal vəziyyətdən vertikal vəziyyətə keçir 
B) Ayaqüstü 
C) Vertikal vəziyyətdən horizontal vəziyyətə keçməklə 
D) Uzanıq vəziyyətdə 
E) Oturaq vəziyyətdə 
329. Üz və ağız boşluğunun simpatik innervasiyası haradan təmin olunur? 
A) simpatik zəncirin boyun şöbəsindən 
B) qulaq düyündən 
C) dilaltı düyündən 
D) çənəaltı düyündən 
E) dil-udlaq düyündən 
330. Sadalanan hansı simptomlar siliospinal mərkəzin simpatik hüceyrələrin zədələnməsinə aid edilir? 
A) mioz 
B) midriaz 
C) diplopiya 
D) xarici çəpgözlülük 
E) “dövşan gözü” simptomu 
331. Hansı simptomlar gözün hərəki sinirinin parasimpatik nüvələrinin zədələnməsi üçün xarakterikdir: 
A) akkomodasiyanın iflici 
B) daxili çəpgözlülük 
C) Bella iflici 
D) mioz 
E) enoftalm 
332. Simpatik sinir sistemi hansı neyronlardan təşkil olunmuşdur? 
A) C8-TH1-12 və L1-L3 seqmentlərinin yan buynuz neyronlarından 
B) C1-C7 və L1-L2 bel seqmentlərinin yan buynuz neyronlarından 
C) Boyun seqmentlərindən 
D) Oma seqmentlərinin yan buynuz neyronlarından 
E) Bel seqmentlərinin yan buynuz neyronlarından 
333. Parasimpatik sinir sistemi hansı neyronlardan təşkil olunmuşdur? 
A) III, IX və X cüt sinirlərin nüvələri, S1-S4 seqmentlərinin yan buynuzları 
B) IV, IX, X cüt sinirlər, S2-S3, S4 seqmentlərinin yan buynuzları 
C) III, IX, VII cüt sinirlər, L1-L3, S4 seqmentlərinin yan buynuzları 
D) VII, IX, X cüt sinilər, L1-L5 ,S4 seqmentlərinin yan buynuzları 
E) III, VIII, IX, S1-S4 seqmentlərinin yan buynuzları 
334. Gözün vegetativ innervasiyası necə təmin olunur? 
A) Həm parasimpatik həm simpatik 
B) Simpatik 
C) Görmə siniri ilə 
D) Beyinciklə 
E) Parasimpatik 
335. Simpatoadrenal hipotalamik krizlər üçün nə xarakterikdir? 
A) Arterial hipertenziya 
B) Arterial hipotenziya 
C) Tənəffüsün çətinləşməsi 
D) Hiperhidroz 
E) Mədə-bağırsaq diskineziyası 
336. Parasimpatik sinir sistemi üçün oyadıcı mediator hansıdır? 
A) Asetilxolin 
B) Dofamin 
C) Adrenalin 
D) Atropin 
E) Noradrinalin 
337. Simpatik sinir sistemi üçün tormozlayıcı mediator hansıdır? 
A) Erqotamin 
B) Atropin 
C) Dofamin 
D) Adrenalin 
E) Noradrenalin 
338. Parasimpatik sinir sistemi üçün tormozlayıcı mediator hansıdır? 
A) Atropin 
B) Dofamin 
C) Asetilxolin 
D) Erqotamin 
E) Noradrenalin 
339. Vaqoinsulyar krizlər üçün nə xarakterikdir? 
A) Arterial hipotenziya 
B) Midriaz 
C) Taxikardiya 
D) Hiperqlikemiya 
E) Hipertermiya 
340. Aqrafiyası olan xəstədə aşağıda sadalananlardan hansı pozulur? 
A) Yazmaq qabiliyyəti 
B) Səslərin tanınması 
C) Şifahi nitq 
D) Nitqi anlamaq 
E) Oxumaq qabiliyyəti 
341. Aleksiyası olan xəstədə aşağıda sadalananlardan hansı pozulur? 
A) Oxumaq qabiliyyəti 
B) Səslərin tanınması 
C) Nitqi anlamaq 
D) Əşyaların adını demək 
E) Yazmaq qabiliyyəti 
342. Astereoqnozu olan xəstədə aşağıda sadalananlardan hansı pozulur? 
A) Əşyaların toxunmaqla təyini 
B) Əşyaların xüsusiyyətlərini və nə ücün istifadə olunmasını izah etmək 
C) Əşyaların adını demək 
D) Əşyaları konstruksiya etmək 
E) Əşyaları görüb tanımaq 
343. Ənsə payının zədələnməsi nə ilə təzahür olunur? 
A) Görmə aqnoziyası 
B) Aqrafiya 
C) Motor afaziya 
D) Sensor afaziya 
E) Aleksiya 
344. Sol gicgah payının zədələnməsi nə ilə təzahür olunur? 
A) Aleksiya 
B) Aqrafiya 
C) Afaziya 
D) Atoniya 
E) Afoniya 
345. Sol təpə payının zədələnməsi nə ilə təzahür olunur? 
A) Apraksiya 
B) Aqrafiya 
C) Afaziya 
D) Atoniya 
E) Anosmiya 
346. Həqiqi astereoqnoz baş beynin hansı nahiyyəsinin zədələnməsində qeydə alınır? 
A) Təpə payının 
B) Alın payının 
C) Beyin körpüsü 
D) Ənsə payının 
E) Gicgah payının 
347. Dadbilmə aqnoziyası baş beynin hansı nahiyyəsinin zədələnməsi nəticəsində yaranır? 
A) Gicgah payının 
B) Təpə payının 
C) Ənsə payının 
D) Alın payının 
E) Beyin körpüsü 
348. Motor afaziya beynin hansı payının zədələnməsi zamanı müşahidə edilir? 
A) alın 
B) təpə 
C) gicgah 
D) ənsə 
E) beyincik
349. Sensor afaziya üçün nə xarakterikdir? 
A) nitq anlama pozqunluğu 
B) parafaziyanın mövcudluğu 
C) tələffüz edənin ardınca ifadələrin təkrar edilməsi pozuntusu 
D) lazım olan sözlərin tapılması zamanı çətinlik 
E) səslərin tələffüz edilməsinin pozulması 
350. Aqnoziya: 
A) tanımanın pozulması 
B) digər şəxsin nitqinin başa düşülməsinin pozulması 
C) səslərin tələffüz edilməsinin pozulması 
D) məqsədyönlü hərəkətlərin pozulması 
E) perseverasiya 
351. Ənsə payının pozulması zamanı hansı pozuntular müşahidə edilir? 
A) görmə aqnoziyası 
B) eşitmə aqnoziyası 
C) motor afaziya 
D) sensor afaziya 
E) stereoqnoz 
352. Motor afaziya hansı simptomlara aiddir? 
A) şifahi nitqin itməsi. 
B) nitqin qarışıqlığı. 
C) sadə instruksiyaların qavramasının pozulması. 
D) əşyanın adını çəkilməsinin mümkünsüzlüyü 
E) səsin itməsi 
353. Qoxu və dadbilmə analizatorlarının qabıq mərkəzləri yerləşir 
A) Qarmaq qırışığında,ammon buynuzunda 
B) Beyincikdə
C) Ön mərkəzi qırışığında 
D) Döyənəkli cismdə 
E) Qoxu soğanağında 
354. Beyin qabığı neçə qatdan ibarətdir? 
A) 6 
B) 1 
C) 15 
D) 7 
E) 10 
355. Aqnoziya nədir? 
A) Huşun və hissiyyat orqanlarının funksiyalarının saxlanması ilə təzhür edən əşyaların tanıma funksiyasının pozulması 
B) Yazının mümkün olmaması və ya yazı prosesinin hissəvi pozulması 
C) Hesablamanın pozulması 
D) Eşitmənin enməsi 
E) Görmənin pozulması 
356. Eşitmə aqnoziyası zamanı nə yaranır? 
A) Səsləri(fonemaları) ayra bilməmək 
B) Bir qulaqda eşitmənin enməsi 
C) Bir qulaqda karlıq 
D) İki qulaqda eşitmənin enməsi 
E) Eşitmə hallyusinasiyaları 
357. Aqrafiyaya xarakterdir 
A) Yazının mümkün olmaması 
B) Hesablamanın pozulması 
C) Nitqin pozulması 
D) Səslərin tanımasının pozulması 
E) Əşyaların tanımasının pozulması 
358. Yazının mümkün olmaması necə adlanır? 
A) Aqrafiya 
B) Akalkuliya 
C) Adiadoxokinez 
D) Astereoqnoz 
E) Atetoz 
359. Nitqin tam və ya hissəvi itməsi necə adlanır? 
A) Afaziya 
B) Afagiya 
C) Aleksiya 
D) Apraksiya 
E) Autotopoqnoziya 
360. Görmə aqnoziyasına xarakterdir: 
A) Görmənin saxlanması ilə təzahür edən əşyaların görkəmi vasitəsilə onları tanıma qabiliyyətinin itməsi 
B) Görmənin itməsi səbəbindən əşyaları onların görkəminə görə tanıya biməmək 
C) Əşyaları onlara toxunaraq tanıya bilməmək 
D) Yazının pozulması 
E) İradi məqsədyönlü hərəkətlərin pozulması 
361. Yaddaşın növləri: 
A) Uzunmüddətli,qısamüddətli 
B) Tez 
C) Ləng 
D) Ultraqısa 
E) Tranzitor 
362. Ön mərkəzi qırışığın zədələnmə simptomları: 
A) Monotipli ifliclər və parezlər ocaqdan əks tərəfdə 
B) Ocaq tərəfdə monotipli hissiyyatın bütün növlərinin pozulması 
C) Eşitmənin pozulması 
D) Homonim hemianopsiuya 
E) Hiposmiya 
363. Amuziyaya xarakterdir: 
A) Musiqi melodiyaları tanıya bilməmək 
B) Qoxunun itməsi 
C) Eşitmə hallyusinasiyaları 
D) Hərəkət zamanı səndələmə 
E) Bir gözdə görmənin enməsi 
364. Görmə aqnoziyası olan xəstə: 
A) Əşyaları görür,lakin tanımır. 
B) Əşyaları pis görür,lakin onları tanıyır. 
C) Əşyaları yaxşı görür,lakin onların forması təhrif olunmuş görsənir 
D) Görmə sahəsinin kənarlarında əşyaları görmür. 
E) Əşyalrı pis görür və onları tanımr. 
365. Mərkəzönü qırışıq ibarətdir: 
A) 6 qatdan 
B) 1 qatdan 
C) 4 qatdan 
D) 3 qatdan 
E) 2 qatdan 
366. Eşitmənin proyeksion sahəsi: 
A) Heşli qırışığı 
B) Brok mərkəzi 
C) Vernike mərkəzi
D) mahmız şırımı 
E) tağ qırışığının medial səthi 
367. Görmənin proyeksion sahəsi: 
A) mahmız şırımının (17-ci sahə) və arxa (ənsə) yarımkürə qutbünün medial səthi 
B) tağ qırışığının medial səthi 
C) Vernike mərkəzi 
D) Heşli qırışığı 
E) Brok mərkəzi 
368. Ümumi hissiyyatın proyeksion sahəsi: 
A) mərkəzarxası qırışıq 
B) Brok mərkəzi
C) tağ qırışığının medial səthi 
D) mərkəzönü qırışıq 
E) Vernike mərkəzi 
369. Qoxu hallüsinasiyaları nə zaman yaranır: 
A) gicgah payının qabığında ammon buynuzu nahiyyəsinin qıcıqlanmasında 
B) ənsə payının qabıqının qırışığının qıcıqlanmasında
C) arxa mərkəzi qırışığının qıcıqlanmasında
D) yuxarı alın qırışığının qıcıqlanmasında
E) təpə payının qırışığının qıcıqlanmasında
370. Eşitmə aqnoziyası nəyin zədələnməsində yaranır: 
A) Heşle qırışığının 
B) yuxarı alın qırışığının 
C) mahmız şırımı 
D) ənsə payının 
E) mərkəzönü qırışığının 
371. Akalkuliyanı xarakterizə edin: 
A) hesablamanın və hesab operasiyaların pozulması 
B) yazının pozulması 
C) oxuma prosesinin pozulması 
D) nitg pozulması 
E) əşyaların tanınmasının pozulması 
372. Apraksiyanı xarakterizə edin: 
A) iradi məqsədyönlü hərəkətlərin pozulması, parez və ifliclərin nəticəsi deyil 
B) parez və ifliclərin nəticəsidir 
C) parez və ifliclərin inkişafı nəticəsində yaranır 
D) hissiyyat pozulmalarının nəticəsində yaranır 
E) beyincik ataksiyası zamanı yaranan iradi məqsədyönlü hərəkətlərin pozulması 
373. Əşyaları toxunuşla taninmasına nə deyirlər: 
A) astereoqnoz 
B) akalkuliya 
C) adiadoxokinez 
D) agrafiya 
E) atetoz 
374. Gicgah payında hansı funksional mərkəzlər yerləşir: 
1) dad mərkəzi 
2) mürəkkəb hissiyyat növlərinin mərkəzi 
3) sensor nitg mərkəzi 
4) ümumi hissiyyat növlərinin mərkəzi 
5) motor nitg mərkəzi 
6) eşitmə mərkəzi 
7) praksis mərkəzi 
8) qoxu mərkəzi 
A) 1,3,6,8 
B) 1,3,6,7 
C) 3,4,6,8 
D) 3,4,6,7 
E) 2,3,6,8 
375. Nitg inkişafına qədərki dövrdə beyin qabığının nitg mərkəzlərinin zədələnməsi nəticəsində əmələ gələn system nitg qüsuru necə adlanır: 
1) afaziya 
2) alaliya 
3) dizartriya 
4) dislaliya 
A) 2,4 
B) 3,4 
C) 1,4 
D) 2,3 
E) 1,3 
376. Qabıq nitg zonalarının pozulması nəticəsində yaranan nitgin bütün komponentlərinin zədələnməsi necə adlanır: 
A) afaziya 
B) alaliya 
C) dizartriya 
D) mutizm 
E) hecavi nitg 
377. Sol bucaq qırışığının zədələnməsi zamanı müşahidə edilir: 
A) aleksiya 
B) apraksiya 
C) afaziya 
D) akalkuliya 
E) anozoqnoziya 
378. Alın payının zədələnməsi üçün nə xarakterik deyil? 
A) eşitmənin pozulması 
B) kontrlateral mərkəzi hemiparez 
C) motor afaziya 
D) affektiv pozuntular 
E) oral avtomatizm refleksləri 
379. İdeomotor apraksiya üçün xarakterikdir: 
A) ayrı-ayrı hərəkətlərin edilməsi bacarığının pozulması 
B) qeyri iradi hərəkətlər 
C) hissiyyatın pozulması 
D) hemiparez 
E) koordinasiya pozqunluğu 
380. Prozopaqnoziya zamanı xəstə aşağıdakıları tanımır: 
A) yaxın adamların üzünü 
B) rəngləri 
C) təmas zamanı əşyanı 
D) öz xəstəliyini inkar edir 
E) səsləri tanımır 
381. Motor afaziyası olan xəstə: 
A) Pasient deyiləni anlayır,lakin danışa bilmir 
B) Pasient deyiləni anlamır və danışa bilmir 
C) Pasient danışa bilir, lakin deyiləni anlamır 
D) Pasient danışa bilir, lakın nitqi hecalıdır. 
E) Pasient danışa bilir,lakin pis eşidir. 
382. Sensor afaziyası nə ilə təzahür olunur? 
A) Pasient müraciət olunan nitqi anlamır, öz nitqini idarə edə bilmir 
B) Pasient danışa bilmir və müraciət olunan nitqi anlamır 
C) Pasient müraciət olunan nitqi anlayır, lakin danışa bilmir 
D) Pasient danışa bilir, lakın əşyaların adlarını xatırlaya bilmir. 
E) Pasient müraciət olunan nitqi anlamır, lakin öz nitqini idarə edə bilir 
383. Sensor afaziya zamanı hansı pozulma baş verir? 
A) Nitqin anlanması 
B) Eşitmə 
C) Görmə 
D) Eşitmə və görmə 
E) Yaddaş və görmə 
384. Amnestik afaziya zamanı xəstə: 
A) Əşyanı adlandıra bilmir 
B) Əşyanın xüsusiyyətlərini və təyinini təsvir edə bilmir 
C) Əşyanı əllə toxunduqda tanıya bilmir 
D) Sadə instruksiyaları yerinə yetirə bilmir 
E) Mənaca düzgün yaza bilmir. 
385. Sol alın payının zədələnməsi zamanı nə müşahidə olunur? 
A) Motor afaziya 
B) Sensor afaziya 
C) Amnestik afaziya 
D) Agnoziya 
E) Polimeliya 
386. Ənsə payının zədələnmə simptomları hansılardır? 
A) Görmə aqnoziyası,metamorfopsiyalar,makro- və mikropsiyaar 
B) Akalkuliya,autotopoqnoziya 
C) Bitemparal hemianopsiya 
D) Psevdomeliya,autotopoqnoziya 
E) Autotopoqnoziya 
387. Sol yarımküərədə hansı mərkəzlər yerləşməmişdir? 
A) Bulbar 
B) Hesab mərkəzi 
C) Nitq mərkəzi 
D) Qrafika,leksika mərkəzləri 
E) Praksis mərkəzi 
388. Beyin qabığının tərkibidə vardır 
A) Proeksion,assosiativ,komissural liflər 
B) Uzun və qabıq liflər 
C) Ağ birləşdirici,boz birləşdirici liflər 
D) Qarışıq liflər 
E) Proeksion,qövsvari liflər 
389. Qoxu hallyusinasiyaları nə zaman müşahidə edilir? 
A) Gicgah payının zədələnməsi zamanı 
B) Qoxu traktının zədələnməsi zamanı 
C) Qoxu soğanağının zədələnməsi zamanı 
D) Təpə payının zədələnməsi zamanı 
E) Alın payının zədələnməsi zamanı 
390. Yanishevski tutma refleksi müşahidə olunur: 
A) Alın payının zədələnməsi zamanı 
B) Təpə payının zədələnməsi zamanı 
C) Gicgah payının zədələnməsi zamanı 
D) Ənsə payının zədələnməsi zamanı 
E) Hipotalamusun zədələnməsi zamanı 
391. Ön mərkəzi qırışığın qıcıqlanması zamanı müşahidə olunan simptomlar: 
A) Jekson tipli epileptik qıcolma tutmaları: 
B) Mərkəzi monoplegiya 
C) Əks tərəfdə bərabər hemiplegiya 
D) Ocaq tərəfdə hemiplegiya 
E) Aşağı süst paraparez 
392. Ön mərkəzi qırışığın zədələnməsi zamanı müşahidə olunan simptomlar: 
A) Mərkəzi monoplegiya və ya monoparez 
B) Jekson tipli hissi epileptik qıcolma tutmaları 
C) Ocaq tərəfdə-kəllə sinirlərinin parezi,əks tərəfdə-mərkəzi hemiplegiya 
D) Ocaq tərəfdə hemiplegiya 
E) Bitemporal heteronim hemianopsiya 
393. Yanishevki tutma refleksi müşahidə olunur: 
1) Alın payının zədələnməsi zamanı 
2) Təpə payının zədələnməsi zamanı 
3) Gicgah payının zədələnməsi zamanı 
4) Ənsə payının zədələnməsi zamanı 
5) Hipotalamusun zədələnməsi zamanı 
A) yalnız 1 
B) 1,2 
C) 2,3 
D) yalnız 4 
E) 2,5 
394. Bədən sxeminin pozulmasına aiddir: 
1) Autotopoqnoziya 
2) Polimeliya 
3) Aqrafiya 
4) Apraksiya 
5) Anozoqnoziya 
A) 1,2,5 
B) 1,2,3 
C) 2,4,5 
D) 1,3,5 
E) 1,2,4 
395. Bədən sxeminin pozulmasına aid deyil: 
1) Autotopoqnoziya 
2) Polimeliya 
3) Aqrafiya 
4) Apraksiya 
5) Anozoqnoziya 
A) 3,4 
B) 2,3 
C) 4,5 
D) 3,5 
E) 1,4 
396. Sağaxaylarda baş beynin sağ yarımkürəsinin zədələnməsi zamanı nitqin aşağıdakı pozulmaları baş verir: 
A) baş vermir 
B) aleksiya 
C) afaziya 
D) aqrafiya 
E) aleksiya və afaziya 
397. Amnestik afaziyası olan xəstələrdə pozulur: 
A) əşyanın adını demək 
B) əşyanın xüsusiyyətlərini və nə üçün istifadə edildiyini demək 
C) toxunaraq əşyanı müəyyən etmək 
D) danışığı başa düşmək 
E) danışıq 
398. Apraksiyası olan xəstələrdə məqsədyönlü hərəkətlər aşağıdakı səbəbdən pozulur: 
A) hərəkətlərin ardıcıllığı və sxeminin pozulmasına görə 
B) parezə görə 
C) hərəkətlərin sürətinin və rəvanlığının pozulmasına görə 
D) plegiyaya görə 
E) ataksiyaya görə 
399. Sol alın payınnı zədələnməsi zamanı afaziyanın aşağıdakı növü meydana çıxır: 
A) motor 
B) sensor 
C) amnestik 
D) motor və sensor 
E) sensor və amnestik 
400. Qabıq nitq mərkəzlərinin zədələnməsi zamanı meydana çıxır: 
A) afaziya 
B) anartriya 
C) afoniya 
D) aleksiya 
E) aqrafiya 
401. Sol bucaq qırışığının zədələnməsi zamanı meydana çıxır: 
A) aleksiya 
B) aqrafiya 
C) motor afaziya 
D) sensor afaziya 
E) amnestik afaziya 
402. Sol kənari qırışığın zədələnməsi zamanı meydana çıxır: 
A) apraksiya 
B) aqrafiya 
C) afaziya 
D) autotopaqnoziya 
E) astereoqnoziya 
403. Görmə aqnoziyası meydana çıxır: 
A) ənsə payı zədələnəndə 
B) təpə payı zədələnəndə 
C) görmə şüalılığı zədələnəndə 
D) görmə siniri zədələnəndə 
E) gicgah payı zədələnəndə 
404. Eşitmə aqnoziyası meydana çıxır: 
A) gicgah payları zədələnəndə 
B) eşitmə siniri zədələnəndə 
C) Vernike mərkəzi zədələnəndə 
D) Brok mərkəzi zədələnəndə 
E) spiral düyün zədələnəndə 
405. Sensor afaziya üçün səciyyəvi əlamətlər hansılardır: 
A) danışa bilir, lakin öz və ətrafdakıların nitgini başa düşmür 
B) ətrafdakıların nitgini başa düşür, amma danışmır 
C) mürəkkəb məntiqi-qrammatik strukturların anlamasının pozulması 
D) isimlərin adlarını yadından çıxarır, lakin onların funksiyasını bilir 
E) sözləri hecalarla tələffüs edir 
406. Amnestik afaziya üçün səciyyəvi əlamətlər hansılardır: 
A) isimlərin adlarını yadından çıxarır, lakin onların funksiyasını bilir 
B) danışa bilir, lakin öz və ətrafdakıların nitgini başa düşmür 
C) ətrafdakıların nitgini başa düşür, amma danışmır 
D) mürəkkəb məntiqi-qrammatik strukturların anlamasının pozulması 
E) sözləri hecalarla tələffüs edir 
407. Xəstədə astereoqnoziya, apraksiya, akalkuliya və aleksiya aşkar edilir. Xəstə sağaxaydı. Topik diaqnozu təyin edin: 
A) sol təpə payı 
B) sağ alın payı 
C) sağ gicgah payı 
D) sağ təpə payı 
E) sol alın payı 
408. Autotopaqnoziya nədir: 
A) öz bədənini və onun hissələrini tanımasının pozulması 
B) tanış səslərin tanınmasının pozulması 
C) şəkillərin tanınmasının pozulması 
D) tanış üzlərin tanınmasının pozulması 
E) tanış dadların tanınmasının pozulması 
409. Təpə payının zədələnməsi nəticəsində aşağıda sadalananlardan hansı müşahidə olunmur ? 
A) Motor afaziya 
B) Psevdomeliya 
C) Anozoqnoziya 
D) Apraksiya 
E) Autotopoqnoziya 
410. Sol alın payının zədələnmə simptomları hansılardır? 
A) Aqrafiya,apraksiya,baxışın alın parezi,motor afaziya,alın ataksiyaları,anosmiya,operkulyar qıcolmalar,Foster-Kennedi sindromu,alın psixikası 
B) Horner sindromu,alın psixikası,optik-fəza pozulmaları 
C) Başın və gözlərin tutmaşəkilli əks tərəfə çevrilməsi,baxışın yuxarı parezi 
D) Kvadrant hemanopsiya,hallyusinasiyaların bütün növləri 
E) sensor afaziya,akalkuliya,aleksiya,aqrafiya,afferent parez,optik-fəza pozulmaları 
411. Sağ alın payının zədələnmə simptomları hansılardır? 
A) Baxışın alın parezi,alın ataksiyası,anosmiya,üzün mərkəzi iflici,Foster-Kenndei sindromu,akinetik tutmalar,alın psixikası 
B) Əkstərəfli monohipesteziya 
C) Kvadrant hemianopsiya 
D) Astereoqnoz 
E) Autotopoqnoziya,anozognoziya,asteroqnoz,afferrent parez. apraksiya,alekisya 
412. Operkulyar nəhiyyəsinin qıcıqlanmasına xarakterdir: 
A) Marçıldıcı,yalama hərəkətləri 
B) Ağız nahiyyəsində paresteziyalar 
C) Çeynəmə hərəkətləri 
D) Metamorfopsiyalar 
E) Heteronim hemianopsiya 
413. Baxışın qabıq mərkəzi yerləşir: 
A) Orta alın qırışığının arxa hissələrində 
B) Yuxarı gicgah qırışığının arxa hissələrində 
C) Heşle qırışığında 
D) Arxa mərkəzi qırışıqda 
E) Təpə paycığında 
414. Sol əlin mərkəzi iflici yaranır ocağın: 
A) Sağda ön mərkəzi qırışığın orta hissəsində yerləşdiyi zamanı 
B) Solda ön mərkəzi qırışığın yuxarı hissəsində yerləşdiyi zamanı 
C) Solda ön mərkəzi qırışığın aşağı hissəsində yerləşdiyi zamanı 
D) Daxili kapsulanın arxa budunda yerləşdiyi zamanı 
E) Daxili kapsulanın dizində yerləşdiyi zamanı 
415. Qıcolma tutması sağ ayaq barmaqlarından başlayırsa, ocaq yerləşir: 
A) Solda ön mərkəzi qırışığın yuxarı hissəsində 
B) Sağda ön adversiv sahədə 
C) Sağda arxa mərkəzi qırışığın yuxarı hissəsində 
D) Sağda ön mərkəzi qırışığın aşağı hissəsində 
E) Solda arxa mərkəzi qırışığın aşağı hissəsində 
416. Onurğa beyni mayesi normada: 
A) şəffafdır 
B) bulanıqdır 
C) ksantoxromdur 
D) çöküntüsü var 
E) qanlıdır 
417. Likvorda normada tapıla bilər: 
A) limfositlər 
B) neytrofillər 
C) eozinofillər 
D) bazofillər 
E) monositlər 
418. Normada serebrospinal mayesi tərkibində olmur: 
A) neytrofillər 
B) glükoza 
C) proteinlər 
D) xloridlər 
E) limfositlər 
419. Lümbal punksiyanın yerinə yetirilməsi üçün optimal fəqərəarası məsafə:: 
A) L III- L IV 
B) S II-LIII 
C) L I -L II 
D) L IV-L V 
E) T h XII-L I 
420. Meningeal simptomlara aid deyil: 
A) Babinski simptomu 
B) Brudzinski simptomu 
C) Kerniq simptomu 
D) Lessaj simptomu 
E) Bexterev almacıq simptomu 
421. Likvorda şəkərin gözəçarpan dərəcədə azalması hansı meningit üçün səciyyəvidir? 
A) vərəm 
B) pnevmokokk 
C) virus 
D) streptokokk 
E) meninqokokk 
422. Meningitin diaqnostikasında kəsb edicidir: 
A) likvor diaqnostikası 
B) ümumi infeksion əlamətləri 
C) ümumi beyin əlamətləri 
D) hemoqram
E) ocaqlı simptomlar 
423. Xarici likvor sisteminə aiddir: 
A) subaraxnoidal boşluq və son sisterna 
B) yan mədəcikləri 
C) III mədəcik 
D) Silvii su kəməri 
E) IV mədəcik 
424. Vərəm meningitində likvoru 24 saat saxladıqdan sonra onun tərkibində aşkar olunur: 
A) fibrin tor 
B) ksantoxromluq 
C) bulanıqlıq 
D) opalestensiya 
E) köbut çöküntü 
425. Normada likvorda şəkərin miqdarı müvafigdir: 
A) 0,45 -0,65 q/l 
B) 0,1- 0,2 q/l 
C) 0,8 - 1,2q/l 
D) 0,9 -1,0 q/l 
E) 1,1 -1,2 q/l 
426. Hüceyrə-zülal dissosiasiyası hansı xəstəlik üçün diagnostik kriteriyadır? 
A) meningit 
B) dağınıq skleroz 
C) onurğa beynin şişləri 
D) baş beynin şişləri 
E) baş beyin sistləri
427. Silvii su kəməri əlaqələndirir: 
A) III və IV beyn mədəciklərini 
B) IV beyin mədəciyini subaraxnoidal boşluqla 
C) yan mədəcikləri bir biri ilə 
D) yan mədəcikləri III mədəciklə 
E) yan mədəcikləri IV mədəciklə 
428. Daxili likvor sisteminə aid deyil: 
A) subaraxnoidal boşluq 
B) yan mədəciklər 
C) III mədəcik 
D) Silvii su kəməri 
E) IV mədəcik 
429. Daxili və xarici likvor sistemlərini əlaqələndirir: 
A) Lüşka və Majandi dəlikləri 
B) yan mədəciklər 
C) Silvi su kəməri 
D) Son sisterni 
E) mədəciklərarası dəliklər 
430. Likvorda subaraxnoidal qansızma zamanı səciyyəvi dəyişiklik: 
A) qanın olması 
B) pleositoz 
C) hüceyrə-zülal dissosiasiyası 
D) şəkərin dərəcisinin azalması 
E) xloridlərin dərəcisənin azalması 
431. Kəllədaxili hipertenziya hansı üçün səciyyəvi deyil: 
A) polinevrit 
B) meningit 
C) ensefalit 
D) baş beynin şişi 
E) subaraxnoidal qansızma 
432. Meningeal simptomlara aid deyil: 
A) ocaqlı simptomlar 
B) ümumi beyin simptomlar 
C) ümumi infeksion simptomlar 
D) ümumi hiperesteziya 
E) Brudzinski simptomları 
433. Likvorda zülal-hüçeyrə dissosiasiyası hansı xəstəlik üçün daha səçiyyəvidir? 
A) mərkəzi sinir sisteminin şişləri 
B) meningitlər 
C) ensefalitlər 
D) baş beinin travmaları 
E) subaraxnoidal qansızma 
434. Hansı göstərici likvorun normal göstərəcilərinə aid deyil: 
A) qlükoza 0,2-0,3 q/l 
B) xloridlər 7-7,5 q/l 
C) zülal 0,15-0,3 q/l 
D) limfositlər 0-5 1 mkl-də 
E) şəffaf likvor 
435. Hansı xəstədə lumbal punskiya göstərişdir? 
A) irinli meniqit 
B) idiopatik epilepsiya 
C) miqren 
D) Düşen xəstəliyi 
E) parasomniya 
436. Sakitlik halında və iradi hərəkətlər zamanı əzələ sistemində biopotensialları qeydə alan müayinə metodu hansıdır? 
A) Elektromioqrafiya (EMQ) 
B) Elektroneyromioqrafiya (ENMA) 
C) Elektroneyroqrafiya (ENQ) 
D) Spondiloqrafiya 
E) Artroqrafiya 
437. EMQ-da patoloji dəyişiklikləri aşağıdakı strukturlardan birinin zədələnməsi əks etdirmir: 
A) Arxa kökcüklər 
B) Onurğa beyininin ön buynuzları 
C) Ön kökcüklər 
D) Periferik sinirlər 
E) Ennizolaqlı əzələlər 
438. Elektromioqrafik müayinələrin hansı növləri var? 
A) Lokal, qlobal, stimulyasion 
B) Lokal, stimulyasion 
C) Qlobal, stimulyasion 
D) Stimulyasıon 
E) Lokal, qlobal 
439. Periferik sinirin elektrik qıcıqlanması nəticəsində innervasiya olunan əzələ və sinirdə alınan potensialın öyrənilməsinə əsaslanan kompleks metod hansıdır? 
A) Elektroneyromioqrafiya 
B) Elektromioqrafiya 
C) Mieloqrafiya
D) Ventrikuloqrafiya 
E) Sialoqrafiya 
440. Spondiloqrafiya hansı nahiyyənin müayinəsidir? 
A) Onurğanın 
B) Gicgah sümüyü piramidinin 
C) Kəllənin alın sümüyünün 
D) Burunətrafı ciblərin 
E) Orbitanın 
441. Maqnit rezonans tomoqrafiya aşağıdakı vəziyyətdə aparıla bilməz: 
A) yad metal cismlərin olması 
B) açıq kəllə-beyin travması 
C) aydın kəllə-beyin hipertenziyası 
D) yoda qarşı allergiya 
E) beyin şişinə qansızma zamanı 
442. Beyin kötüyü şişlərinin diaqnostikası zamanı daha informativ əlavə metod hansıdır: 
A) MRT 
B) KT 
C) EEQ 
D) radionuklid qamma-ssintoqrafiya 
E) exoensefaloqrafiya 
443. Mieloqrafiya aşağıdakı halda informativ deyil: 
A) baş beyin şişlərində 
B) onurğa beyin şişlərində 
C) fəqərəarası disklərin yırtığında 
D) spinal araxnoiditdə 
E) onurğa kanalı boşluğunu məhdudlaşdıran patoloji proseslərdə 
444. EMQ aşağıkılarda pozuntuların müəyyən edilməsi üçün istifadə edilmir: 
A) baş beyin qabığında 
B) onurğa beynin motoneyronlarında 
C) periferik sinirlərin aksonlarında 
D) sinir-əzələ ötrülməsində 
E) əzələlərdə 
445. EMQ aşağıdakılar zamanı tətbiq edilir: 
A) müxtəlif polineyropatiyalar zamanı 
B) meningitlər 
C) serebral insultlar 
D) nevroz 
E) epilepsiyalar 
446. Beyindaxili anevrizmanın diaqnostikasında əsas metoddur: 
A) angioqrafiya 
B) qamma-ssintoqrafiya 
C) KT 
D) doplerosonoqrafiya 
E) reoensefaloqrafiya 
447. Baş-beynin KT müayinəsi təyin etmir: 
A) şişin histoloji strukturunun differensasiyasını 
B) beynin ağ və boz maddəsinin differensasiyasını 
C) likvor yollarının vəziyyətinin təyinini 
D) perifokal ödem zonasının təyinini 
E) işemiya ve qansızma zonasının təyinini 
448. Aşağıdakı metodlardan biri orqanizm toxumasının metabolik və funksional aktivliyinin təyinində istifadə olunur: 
A) pozitron-emission tomoqrafiya 
B) KT 
C) MRT 
D) angioqrafiya 
E) rengenoqrafiya 
449. EMQ müayinəsinin aparılması aşağıda sadalanan törəmələrdən yalnız birinin funksional vəziyyətini aşkar etmək üçün istifadə olunmur: 
A) Kəllə sinirlərinin hissi nüvələrinin 
B) Üzün ennizolaqlı əzələlərinin 
C) Üzun əzələlərini innervasiya edən hərəki sinirlənin köklərinin 
D) Kəllə sinirlərinin hərəki nüvələrinin 
E) Üzü innervasiya edən sinirlərin 
450. Densitometriya nədir? 
A) toxumaların sıxlığının ölçülməsi 
B) Arterial təziqin ölçülməsi 
C) Gözdaxili təziqin ölçülməsi 
D) Kəllə daxili təziqin ölçülməsi 
E) Venoz təziqin ölçülməsi 
451. Pozitron-emission tomoqrafiya əks göstərişdir: 
A) şəkərli diabetdə-qanda şəkər 6. 5 mmol/l-dən çox olanda 
B) baş beyin şişlərində 
C) Alsheymer xəstəliyi və digər demensiya formalarında 
D) serebrovaskulyar patologiyada 
E) epilepsiyada 
452. Beyindaxili şişlərin aşağıdakı ölçüsü zamanı qamma-ensefaloqrafiya nəticə vermir: 
A) 2 sm-dən az 
B) 3 sm-dən az 
C) 4 sm-dən az 
D) 5 sm-dən az 
E) 6 sm-dən az 
453. Hansı neyrorentgenoloji metod invaziv deyil? 
A) kranio və spondiloqrafiya 
B) ventrikuloqrafiya 
C) mieloqrafiya 
D) serebral angioqrafiya 
E) spinal angioqrafiya 
454. USDQ ( ultrasəs dopleroqrafiya) zamanı oklyuziya və subtotal stenoz əlamətləri aşağıdakılar deyil: 
A) axınının normal surəti 
B) patoloji səs fenomenləri 
C) qan axınının xətti surətinin kəskin assimmetriyası 
D) qan axınının xətti surətinin kəskin enməsi 
E) doplersonoqram şəklinin qabarıq dəyişiklikləri 
455. TKDQ ( transkranial dopleroqrafiya) aşağıdakılara şübhə yaranan zaman tətbiq edilir: 
A) beynin damarlarının anomaliyası 
B) miodistrofiya 
C) meningitlər 
D) epilepsiya 
E) dağınıq skleroz 
456. Termoqrafiya-bu aşağıdakıların müəyyən edilməsi üsuludur: 
A) yuxarı və aşağı ətrafların temperaturlu sahələrin müəyyən edilməsi 
B) demielinizasiya ocaqları 
C) epileptogen ocaqlar 
D) sümük deformasiyaları 
E) damar divarlarının vəziyyəti 
457. Hansı xəstəlikdə EEQ müayinəsi göstərişdir? 
A) epilepsiya 
B) miasteniya 
C) karpal tunnel sindromu 
D) Düşen xəstəliyi 
E) üz sinirinin parezi 
458. EEQ müayinəsində «spayk-ləng dalğa» komplekslərinin aşkar olunması hansı xəstəliyin diaqnozunu təstiqləyir? 
A) epilepsiya 
B) miqren 
C) Parkinson xəstəliyi 
D) hidrosefaliya 
E) depressiya 
459. EEQ müayinəsi nəyi əks etdirir? 
A) baş beynin elektrik fəaliyyəti 
B) baş beynin qan dövriyəsini 
C) beynin maqnit sahələrini 
D) baş beynin metabolizm səviyəsini 
E) baş beyində oksigenin miqdarını 
460. Kompyuter tomoqrafiya işemik insult ocağında hipodensitiv zonanı xəstəliyin başlanğıcından sonrakı hansı dövrdə göstərir: 
A) 6 saat ve daha çox 
B) 1 saat 
C) 2 saat 
D) 4 saat 
E) yalnız 2-ci sutkada 
461. KT-da subarxnoidal qansızma zamanı hemmoragik ekstravazatların hiperdensitiv ocaqları aşağıdakı dövrdə diaqnostika olunur: 
A) qansızmadan 1 saat sonra 
B) qansızmadan 3 saat sonra 
C) qansızmadan 6 saat sonra 
D) qansızmadan 12 saat sonra 
E) qansızmadan 24 saat sonra 
462. Hansı vəziyyətdə lumbal punskiya əks-göstərişdir? 
A) arxa kəllə çuxuru şişləri 
B) idiopatik epilepsiya 
C) miqren 
D) Düşen xəstəliyi 
E) Parasomniya 
463. MRT müayinə aşağıdakı hansı proyeksiyalarda aparılır? 
A) Aksial, koronar, sagital 
B) Aksial 
C) Koronar, sagital 
D) Sagital, aksial 
E) Aksial, koronar 
