1. Radiofarmasevtik preparatlar nədir?
A) Tərkibində radioaktiv izotoplar olan maddələr
B) Rentgen şüalarını udan maddələr
C) Rentgen şüalarını keçirməyən maddələr
D) Müayinə olunan orqanda toplanmayan maddələr
E) Antibakterial təsir göstərən maddələr 

2. Aşağıdakılardan hansı əlamət atelektazın rentgenoloji görüntüsünə aiddir?
A) Həmin tərəfdə diafraqma gümbəzi yuxarı qalxır
B) Həmin tərəfdə diafraqma gümbəzi aşağı enir
C) Divararalığı kölgəliyi yerini sağlam tərəfə doğru dəyişir
D) Ürək kölgəliyi yerini sağlam tərəfə doğru dəyişir
E) Diafraqma altında şəffaflıq izlənilir

3. Göstərilənlərdən hansı xəstəlik rentgenoqramda adətən çoxsaylı kölgəliklər şəklində görünür?
A) Ağciyərin metastatik zədələnməsi
B) Payarası plevrit
C) Xoşxassəli şiş
D) Vərəm infiltrasiyası
E) Total atelektaz

4. Hemotoraks zamanı mayenin yuxarı sərhəddi necə görünür?
A) Çəp
B) Horizontal
C) Differensiasiya olunmur
D) Dalğavari
E) Düzgün cavab yoxdur

5. Göstərilənlərdən hansı əlamət fəqərələrin kompression sınıqlarında tez-tez rast gəlinir?
A) Pazvari deformasiya
B) Fəqərə cisminin sürüşməsi
C) Fəqərə cisminin lizisi
D) Fəqərəarası sahəyə əhəmiyyətli dərəcədə maye toplanması
E) Fəqərə cisminin sklerozu

6. Hansı xəstəlikdə rentgenoqramda izlənilən kölgəliklər daha kiçik ölçüdə olur?
A) Vərəm ocağı
B) Lobar pnevmoniya
C) Payaarası plevrit
D) Seqmentar pnevmoniya
E) Total atelektaz

7. Aşağıdakılardan hansı patoloji proses dairəvi kölgəlik şəklində görünür?
A) Təksaylı metastaz
B) Seqmentar atelektaz
C) Emfizema
D) Plevral şvart
E) Payarası plevrit

8. Oynaq yarığı rentgenoqramda necə görünür?
A) Şəffaflıq
B) Kölgəlik
C) Differensiasiya olunmur
D) Qarışıq
E) Düzgün cavab yoxdur

9. Hansı variant sümük şişlərinə aiddir? 
A) Osteoxondroma
B) Hiperostoz
C) Sekvestr
D) Osteoskleroz
E) Avaskulyar nekroz

10. Hansı patoloji proses rentgenoqramda xətvari kölgəlik şəklində görünür?
A) Xətti atelektaz
B) Tuberkuloma
C) Pnevmokista
D) Septiki pnevmoniya
E) Ağciyərin metastatik zədələnməsi

11. Aşağıdakılardan hansı əlamət atelektazın rentgenoloji görüntüsünə aiddir?
A) Divaralığı kölgəliyi yerini patoloji proses olan tərəfə doğru dəyişir
B) Həmin tərəfdə diafraqma gümbəzi aşağı enir
C) Divararalığı kölgəliyi yerini sağlam tərəfə doğru dəyişir
D) Ürək kölgəliyi yerini sağlam tərəfə doğru dəyişir
E) Diafraqma altında şəffaflıq izlənilir

12. Hansı xəstəlik qida borusu divarının kisəvari genişlənməsi şəklində görünür?
A) Divertikul
B) Diaqfraqmanın qida borusu dəliyinin yırtığı
C) Xora
D) Nəlbəkiyəbənzər xərçəng
E) Barret qida borusu

13. Hansı variant sümük şişlərinə aiddir? 
A) Osteoma
B) Hiperostoz
C) Sekvestr
D) Osteoskleroz
E) Avaskulyar nekroz

14. Rentgenendovaskulyar okkluziya nədir?
A) Damarın kateterlə tutulması və ya onun emboliyası
B) Damara stentin yeridilməsi
C) Damara kontrast maddənin yeridilməsi
D) Dopler müayinəsinin bir növü
E) Damar mənfəzinin genişləndirilməsi

15. Hansı yad cisim rentgenoqramda daha az kontrastlıq verir?
A) Pambıq
B) Metallik yiv
C) Toyuq sümüyü
D) Balıq sümüyü
E) Qəpik

16. Rentgenoloji müayinə zamanı “şəffaflıq” verən orqan:
A) Ağciyərlər
B) Döş sümüyü
C) Qabırğalar
D) Ürək
E) Dalaq

17. Ağciyərlərin hansı xəstəliyi zamanı rentgenoqramda dairəvi kölgəlik aşkar edilir?
A) Tuberkuloma
B) Atelektaz
C) Ağciyərin mərkəzi xərçəngi
D) Lobar pnevmoniya
E) Payarası plevrit

18. Hansı xəstəlik adətən təksaylı kölgəlik şəklində görünür?
A) Ağciyərin birincili xərçəngi
B) Hematogen disseminasiya olunmuş vərəm
C) Pnevmokonioz
D) Polikistoz
E) Miliar karsinoz

19. Hansı xəstəlik adətən ağciyərin yuxarı paylarında lokalizasiya olunur?
A) Vərəm
B) Aspirasion pnevmoniya
C) Pnevmokonioz
D) Plevranın empieması
E) Hidrotoraks

20. Aşağıdakılardan hansı əlamət atelektazın rentgenoloji görüntüsünə aiddir?
A) Qabırğaarası sahələr kiçilir
B) Həmin tərəfdə diafraqma gümbəzi aşağı enir
C) Divararalığı kölgəliyi yerini sağlam tərəfə doğru dəyişir
D) Ürək kölgəliyi yerini sağlam tərəfə doğru dəyişir
E) Diafraqma altında şəffaflıq izlənilir

21. Döş qəfəsi orqanlarının sağlam tərəfə yerdəyişməsi hansı xəstəlik üçün xarakterdir?
A) Ekssudativ plevrit
B) Ağciyərin xərçəngi
C) Proqressivləşən ağciyər distrofiyası
D) Xroniki pnevmoniya
E) Total atelektaz

22. Ocaqlı vərəm və ocaqlı pnevmoniyanın differensial diaqnostikasının əsasında durur:
A) Ocağın lokalizasiyası
B) Kölgəliyin konturları
C) Kölgəliyin sayı
D) Kölgəliyin intensivliyi
E) Düzgün cavab yoxdur

23. Mədə-bağırsaq traktının barium kontrastının verilməsindən 24 saat sonra aparılan rentgenoloji müayinəsi əsasən istifadə olunur:
A) Kontrast maddənin mədə-bağırsaq traktında passaj müddətinin öyrənilməsi və yoğun bağırsaqların müayinəsi üçün 
B) İleosekal nahiyənin müayinəsi üçün
C) Mədə xorasının diaqnostikası üçün 
D) Nazik bağırsaqların patologiyalarının öyrənilməsi üçün
E) Düzgün cavab yoxdur

24. Mədəaltı vəzinin həcmli törəmələrinin tədqiqində hansı qeyri-invaziv müayinə informativ və təhlükəsizdir?
A) USM
B) KT
C) Relaksasion duodenoqrafiya
D) Retroqrad pankreatoqrafiya
E) Fistuloqrafiya

25. Bronx keçiriciliyinin klapanlı və ya ventil tutulması zamanı hansı rentgenoloji əlamət aşkarlana bilər?
A) Diafraqma gümbəzinin aşağı enməsi
B) Diafraqma gümbəzinin yuxarı qalxması
C) Divararalığı kölgəliyinin yerini xəstə tərəfə doğru dəyişməsi
D) Ürək kölgəliyinin yerini xəstə tərəfə doğru dəyişməsi
E) Diafraqma altında qaz izlənilir

26. Xondrodistrofiyaların rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) Uzun borulu sümüklər qısalır
B) Uzun borulu sümüklər uzanır
C) Kəllə əsası uzanır
D) Əl barmaqları asimmetrik qısalır
E) Ayaq barmaqları asimmetrik qısalır

27. Deformasiyaya uğramış spondilyozun ilk dövrlərində rentgenoqramda hansı dəyişikliklər yaranır?
A) Fəqərələrin kənarından inkişaf edən 1-2 mm ölçülü çıxıntılar aşkar edilir
B) Sekvestrlər yaranır
C) Patoloji sınıqlar yaranır
D) Osteoporoz inkişaf edir
E) Sümük döyənəyi izlənilir

28. Deformasiyaya uğramış spondilyozun gecikmiş dövrlərində rentgenoqramda hansı dəyişikliklər yaranır?
A) Fəqərələrin kənarından inkişaf edən 3-7 mm ölçülü çıxıntılar aşkar edilir, dimdik formasını alır
B) Sekvestrlər yaranır
C) Patoloji sınıqlar yaranır
D) Osteporoz inkişaf edir
E) Sümük döyənəyi izlənilir

29. Rentgenoqramda məhəlli emfizema görüntüsü hansı halda aşkarlana bilər?
A) Bronxların klapanlı tutulması zamanı
B) Bronxun tam tutulması zamanı
C) Pnevmotoraks zamanı
D) Hidrotoraks zamanı
E) Düzgün cavab yoxdur

30. Hansı xəstəlik zamanı rentgenoqramda ağciyərlərin şəffalığı artar?
A) Emfizema
B) Atelektaz
C) Pnevmoniya
D) Eksudativ plevrit
E) Pnevmokonioz

31. Ağciyərin absesi bronxa açıldığı mərhələdə rentgenoqramda necə görünür?
A) Abses boşluğunda maye səviyyəsi
B) Ağciyərdə girdə və oval formada tünd kölgəlik 
C) Ağciyərdə üçbucaq formalı kölgəlik
D) Agciyər absesi rentgenoqramda görünmür
E) Ağciyərdə girdə və oval formada şəffaf zona

32. Hansı orqanın bədxassəli şişi onurğa beyninə daha tez metastaz verə bilir?
A) Süd vəzisi
B) Mədə
C) Sümük
D) Bağırsaq
E) Uşaqlıq

33. Hansı orqanın bədxassəli şişi onurğa beyninə daha tez metastaz verə bilir?
A) Prostat vəzi
B) Mədə
C) Sümük
D) Bağırsaq
E) Uşaqlıq

34. Hansı orqanın bədxassəli şişi onurğa beyninə daha tez metastaz verə bilir?
A) Qalxanabənzər vəzi
B) Mədə
C) Sümük
D) Bağırsaq
E) Uşaqlıq

35.Hansı orqanın bədxassəli şişi onurğa beyninə daha tez metastaz verə bilir?
A) Ağciyər
B) Mədə
C) Sümük
D) Bağırsaq
E) Uşaqlıq

36.Onurğa beyni şişləri fəqərələrdə əsasən hansı dəyişiklik yaradır?
A) Destruksiya
B) Subxondral skleroz
C) Osteofit
D) Sümük döyənəyi
E) Periostit

35. Onurğa beyni şişlərinin diaqnostikasında hansı müayinə üsulu effektivdir?
A) MRT
B) Rentgenoqrafiya
C) Angioqrafiya
D) Doppler müayinəsi
E) Termoqrafiya

36. Hansı əlamət osteoxondrozun əsas rentgen semiotikasına aiddir?
A) Fəqərəarası diskin nazikləşməsi
B) Fəqərəarası sahələrin genişlənməsi
C) Sümük döyənəyi
D) Fəqərənin osteoporozu
E) Fəqərələrdə litik dəyişikliklər

37. Hansı əlamət osteoxondrozun əsas rentgen semiotikasına aiddir?
A) Fəqərə cisminin təmas lövhəsinin qalınlaşması
B) Fəqərəarası sahələrin genişlənməsi
C) Sümük döyənəyi
D) Fəqərənin osteoporozu
E) Fəqərələrdə litik dəyişikliklər

38. Hansı əlamət osteoxondrozun əsas rentgen semiotikasına aiddir?
A) Süngəri sümük lövhəsinin sklerozlaşması
B) Fəqərəarası sahələrin genişlənməsi
C) Sümük döyənəyi
D) Fəqərənin osteoporozu
E) Fəqərələrdə litik dəyişikliklər

39. Onurğa sütununun travmatik zədələnmələrinin informativ müayinə üsulunu göstərin:
A) KT
B) USM
C) Rentgenoskopiya
D) Angioqrafiya
E) Flüoroqrafiya

40. Onurğa sütununun travmatik zədələnmələrinin informativ müayinə üsulunu göstərin:
A) MRT
B) USM
C) Rentgenoskopiya
D) Angioqrafiya
E) Flüoroqrafiya

41. Yaşlı şəxslərin onurğa sütununun əsas rentgenoloji dəyişikliyi hansıdır?
A) Diffuz osteoporoz
B) Hiperostoz
C) Osteofit
D) Periostit
E) Sürüşmələr

42. Yaşlı şəxslərin onurğa sütununun əsas rentgenoloji dəyişikliyi hansıdır?
A) Döş fəqərə cisimlərinin basılması
B) Hiperostoz
C) Osteofit
D) Periostit
E) Sürüşmələr

43. Yaşlı şəxslərin onurğa sütununun əsas rentgenoloji dəyişikliyi hansıdır?
A) Döş kifozunun yaranması
B) Hiperostoz
C) Osteofit
D) Periostit
E) Sürüşmələr

44. Hipofizin hansı şişlərinə daha tez-tez rast gəlinir?
A) Xromofob adenoma
B) Eozinofil adenoma
C) Qarışıq adenoma
D) Karsinoma
E) Düzgün cavab yoxdur

45. Hipofizin xromofob adenomasında hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Piylənmə
B) Ayabənzər sifət
C) Qan təzyiqinin yüksəlməsi
D) Sistem osteoporozu
E) Yəhərvari burun

46. Hipofizin adenomalarında türk yəhərində hansı dəyişiklik yaranır?
A) Türk yəhəri böyüyür
B) Türk yəhəri kiçilir
C) Türk yəhərinə giriş daralır
D) Türk yəhərinin divarları qalınlaşır
E) Düzgün cavab yoxdur

47. Hipofizin adenomalarında türk yəhərində hansı dəyişiklik yaranır?
A) Türk yəhərinin dibi dərinləşir
B) Türk yəhəri kiçilir
C) Türk yəhərinə giriş daralır
D) Türk yəhərinin divarları qalınlaşır
E) Düzgün cavab yoxdur

48. Hipofizin adenomalarında türk yəhərində hansı dəyişiklik yaranır?
A) Türk yəhərinin divarları nazikləşir
B) Türk yəhəri kiçilir
C) Türk yəhərinə giriş daralır
D) Türk yəhərinin divarları qalınlaşır
E) Düzgün cavab yoxdur

49. Hipofizin adenomalarında türk yəhərində hansı dəyişiklik yaranır?
A) Türk yəhərinə giriş genişlənir
B) Türk yəhəri kiçilir
C) Türk yəhərinə giriş daralır
D) Türk yəhərinin divarları qalınlaşır
E) Düzgün cavab yoxdur

50. Hipofizin adenomalarında türk yəhərində hansı dəyişiklik yaranır?
A) Türk yəhərinin divarı düzlənir və uzanır
B) Türk yəhəri kiçilir
C) Türk yəhərinə giriş daralır
D) Türk yəhərinin divarları qalınlaşır
E) Düzgün cavab yoxdur

51. Hipofizin adenomalarında türk yəhərində hansı dəyişiklik yaranır?
A) Türk yəhərinin divarları dağılır
B) Türk yəhəri kiçilir
C) Türk yəhərinə giriş daralır
D) Türk yəhərinin divarları qalınlaşır
E) Düzgün cavab yoxdur

52. Baş beynin şişləri lokalizasiyasına görə hansı qruplara ayrılır?
A) Supratentorial və subtentorial
B) Beyindaxili və beyinxarici
C) Medullablastoma və astrositoma
D) Supratentorial və astrositoma
E) Beyinxarici və subtentorial

53. Aşağıdakılardan hansı hallarda rentgenoqramda diafraqma gümbəzinin yuxarı qalxmasını görmək olar?
A) Assit, meteorizm
B) Emfizema, ekssudativ plevrit
C) Pnevmotoraks, emfizema
D) Pnevmotoraks, ekssudativ plevrit
E) Bronxial astma, pnevmotoraks

54. Beyin şişləri angioqrafik müayinədə necə görünür?
A) Şiş olan nahiyədə damarlar dartılır və düzlənir
B) Damar mənfəzi genişlənir
C) Damarlarda dəyişiklik yaranmır
D) Kollaterallar inkişaf etmir
E) Düzgün cavab yoxdur

55. Beyin şişləri angioqrafik müayinədə necə görünür?
A) Damar mənfəzi daralır
B) Damar mənfəzi genişlənir
C) Damarlarda dəyişiklik yaranmır
D) Kollaterallar inkişaf etmir
E) Düzgün cavab yoxdur

56. Beyin şişləri angioqrafik müayinədə necə görünür?
A) Şiş olan nahiyədə patoloji damarlar yaranır
B) Damar mənfəzi genişlənir
C) Damarlarda dəyişiklik yaranmır
D) Kollaterallar inkişaf etmir
E) Düzgün cavab yoxdur

57. Baş beyin abseslərinin diaqnostikasında hansı müayinə effektivdir?
A) KT
B) Rentgenoskopiya
C) USM
D) Termoqrafiya
E) Doppleroqrafiya

58. Uşaqlarda baş beynin müayinəsində hansı metod əlverişlidir?
A) USM
B) Rengenoskopiya
C) Flüoroqrafiya
D) Termoqrafiya
E) Angioqrafiya

59. Beyin strukturlarının öyrənilməsində hansı müayinə effektivdir?
A) MRT
B) KT
C) USM
D) Doppler
E) Rentgenoskopiya

60. Rentgenoloji müayinədə dolma defekti hansı hallarda izlənilir?
A) Şişlər zamanı
B) Orqanın perforasiyası zamanı
C) Orqanın mənfəzinin məhdud genişlənmələri zamanı
D) Orqanın mənfəzinin qeyri-məhdud genişlənmələri zamanı
E) Rentgenoloji müayinədə belə bir defekt izlənilmir

61. Pecet xəstəliyi zamanı rentgenoqramda hansı dəyişiklik görünür?
A) Sümük qalınlaşır
B) Sümük nazikləşir
C) Sümük döyənəyi yaranır
D) Sekvestr izlənilir
E) Osteolizis izlənilir

62. Hansı əlamət pnevmotoraksın rentgenoloji görüntüsünə aiddir?
A) Pnevmotoraks sahəsində ağciyər elementləri izlənilmir
B) Pnevmotoraks sahəsində ağciyər elementləri zənginləşir
C) Divararalığı kölgəliyi yerini xəstə tərəfə dəyişir
D) Ürək yerini xəstə tərəfə dəyişir
E) Düzgün cavab yoxdur

63. Pecet xəstəliyi zamanı sümükdə hansı dəyişiklik yaranır?
A) Süngəri maddə sklerozlaşır
B) Sümük nazikləşir
C) Sümük döyənəyi yaranır
D) Sekvestr izlənilir
E) Osteolizis izlənilir

64. Reklinhauzen xəstəliyi nə zaman inkişaf edir?
A) Paratireod vəzilərin disfunksiyası  zamanı
B) Qalxanvari vəzin hiperfunksiyası zamanı
C) Qalxanvazi vəzin hipofunksiyası zamanı
D) Mədəaltı vəzin hipofunksiyası zamanı
E) Anemiyalarda

65. Reklinhauzen xəstəliyi zamanı sümükdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Osteoporoz
B) Osteoskleroz
C) Sümük örtüyü qalınlaşır
D) Hiperostoz yaranır
E) Düzgün cavab yoxdur

66.  Reklinhauzen xəstəliyi zamanı sümükdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Sümük sistləri yaranır
B) Osteoskleroz
C) Sümük örtüyü qalınlaşır
D) Hiperostoz yaranır
E) Düzgün cavab yoxdur

67. Hansı xəstəlikdə rentgenoqramda divaralığı kölgəliyi yerini xəstə tərəfə dəyişər?
A) Ağciyərlərin fibroz kavernoz vərəmi
B) Eksudativ plevrit
C) Pnevmotoraks
D) Hidrotoraks
E) Pnevmohidrotoraks

68.  Reklinhauzen xəstəliyi zamanı sümükdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Sümük deformasiyaya uğrayır
B) Osteoskleroz
C) Sümük örtüyü qalınlaşır
D) Hiperostoz yaranır
E) Düzgün cavab yoxdur

69. Reklinhauzen xəstəliyi zamanı sümükdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Patoloji sınıqlar yaranır
B) Osteoskleroz
C) Sümük örtüyü qalınlaşır
D) Hiperostoz yaranır
E) Düzgün cavab yoxdur

70. Giqant hüceyrəli şişlərə əsasən sümüklərin hansı hisslələrində rast gəlinir?
A) Sümüklərin epifizində
B) Sümüklərin metafizində
C) Sümüklərin diafizində
D) Periostda
E) Endostda

71. Aşağıdakılardan hansı bud sümüyü başının osteoxondropatiyasının inkişaf mərhələsinə aiddir?
A) Nekroz
B) Osteoliz
C) Sekvestrasiya
D) Döyənəyin yaranması
E) Absesin yaranması

72. Aşağıdakılardan hansı bud sümüyü başının osteoxondropatiyasının inkişaf mərhələsinə aiddir?
A) İmpression sınıq
B) Osteoliz
C) Sekvestrasiya
D) Döyənəyin yaranması
E) Absesin yaranması

73. Aşağıdakılardan hansı bud sümüyü başının osteoxondropatiyasının inkişaf mərhəlsinə aiddir:
A) Bərpa olunma
B) Osteoliz
C) Sekvestrasiya
D) Döyənəyin yaranması
E) Absesin yaranması

74. Aşağıdakılardan hansı bud sümüyü başının osteoxondropatiyasının inkişaf mərhələsinə aiddir:
A) Bud sümüyü başının deformasiyası
B) Osteoliz
C) Sekvestrasiya
D) Döyənəyin yaranması
E) Absesin yaranması

75. Bud sümüyü başının deformasiyası hansı xəstəlikdə yaranır:
A) Bud sümüyü başının osteoxondropatiyası
B) Patoloji sınıqlarda
C) Sümük şişlərində
D) Reklinhauzen xəstəliyi zamanı
E) Pecet xəstəliyi zamanı

76. Hansı xəstəlikdə rentgenoqramda divaralığı kölgəliyi yerini xəstə tərəfə dəyişər?
A) Ağciyərlərin atelektazı
B) Eksudativ plevrit
C) Pnevmotoraks
D) Hidrotoraks
E) Pnevmohidrotoraks

77. Hansı xəstəlikdə rentgenoqramda divaralığı kölgəliyi yerini xəstə tərəfə dəyişər?
A) Lobektamiyadan sonra
B) Eksudativ plevrit
C) Pnevmotoraks
D) Hidrotoraks
E) Pnevmohidrotoraks

78. Hansı xəstəlikdə rentgenoqramda divaralığı kölgəliyi yerini sağlam tərəfə dəyişər?
A) Pnevmotoraks
B) Ağciyərlərin fibroz-kavernoz vərəmi
C) Atelektaz
D) Fibrotoraks
E) Düzgün cavab yoxdur

79. Hansı xəstəlikdə rentgenoqramda divaralığı kölgəliyi  yerini sağlam tərəfə dəyişər?
A) Hidrotoraks
B) Ağciyərlərin fibroz-kavernoz vərəmi
C) Atelektaz
D) Fibrotoraks
E) Düzgün cavab yoxdur

80. Rentgenoloji müayinədə mədənin tam dolu halda müayinəsi üçün orta yaşlı şəsxlərdə nə miqdarda kontrast maddə lazımdır?
A) 400-500 ml
B) 100 ml
C) 50-70 ml
D) 120 ml
E) 10 ml

81. Mədənin antral hissəsinin rigid qastritində rentgenoloji müayinədə hansı dəyişikliklər izlənilir?
A) Selikli qişa büküşlərinin hipertrofiyası və şişməsi
B) Selikli qişa büküşlərinin nazikləşməsi
C) Taxça simptomu
D) Dolma defekti
E) Mədə sallanması

82. Sümüyün eozinofilli qranuloması zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Sümüklərdə çoxsaylı destruktiv ocaqlar yaranır
B) Periostit yaranır
C) Sekvestrlər izlənir
D) Sümüküstlüyü nazikləşir
E) Sümükdə sklerotik sahələr izlənilir

83. Sümüyün eozinofilli qranuloması zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Sümüklərdə girdə və oval defektlər yaranır
B) Periostit yaranır
C) Sekvestrlər izlənir
D) Sümüküstlüyü nazikləşir
E) Sümükdə sklerotik sahələr izlənilir

84. Sümüyün eozinofilli qranuloması zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Patoloji sınıqlar yaranır
B) Periostit yaranır
C) Sekvestrlər izlənir
D) Sümüküstlüyü nazikləşir
E) Sümükdə sklerotik sahələr izlənilir

85. Mədə xorasında izlənilən rentgenoloji əlamətlər hansılardır?
A) Radiar konvergensiya, iltihabi val
B) Dolma defekti, radiar konvergensiya
C) İltihabi val, dolma defekti
D) Radiar konvergensiya, Ştirling simptomu
E) Göstərici barmaq simptomu, Ştirling simptomu

86. Mərmər xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Endost sərtləşir
B) Endost nazikləşir
C) Sümük iliyi kanalı genişlənir
D) Periostit yaranır
E) Sekvestrlər izlənilir

87. Mərmər xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Enxondral sümükləşmə nahiyələri sərtləşir
B) Endost nazikləşir
C) Sümük iliyi kanalı genişlənir
D) Periostit yaranır
E) Sekvestrlər izlənilir

88. Mərmər xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Sümük iliyi kanalı daralır
B) Endost nazikləşir
C) Sümük iliyi kanalı genişlənir
D) Periostit yaranır
E) Sekvestrlər izlənilir

89. Hansı variant  sümük  şişlərinə aiddir? 
A) Osteosarkoma
B) Hiperostoz
C) Sekvestr
D) Osteoskleroz
E) Avaskulyar nekroz

90. Mərmər xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Sümüklərin sərtliyi artır
B) Endost nazikləşir
C) Sümük iliyi kanalı genişlənir
D) Periostit yaranır
E) Sekvestrlər izlənilir

91. Mərmər xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Patoloji sınıqlar yaranır
B) Endost nazikləşir
C) Sümük iliyi kanalı genişlənir
D) Periostit yaranır
E) Sekvestrlər izlənilir

92. Raxit xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Epifizar nahiyədə yumşalma
B) Korteks qalınlaşır
C) Genu valgus deformasiyası
D) Coxa valgus deformasiyası
E) Sekvestrlər izlənilir

93. Raxit xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Epifizar qığırdağın dağılması
B) Korteks qalınlaşır
C) Genu valgus deformasiyası
D) Coxa valgus deformasiyası
E) Sekvestrlər izlənilir

94. Raxit  xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Epifizar qığırdaq nəlbəkivarı şəkil alır
B) Korteks qalınlaşır
C) Genu valgus deformasiyası
D) Coxa valgus deformasiyası
E) Sekvestrlər izlənilir

95. Raxit xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Raxitik zona yaranır
B) Korteks qalınlaşır
C) Genu valgus deformasiyası
D) Coxa valgus deformasiyası
E) Sekvestrlər izlənilir

96. Raxit xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Korteks nazikləşir
B) Korteks qalınlaşır
C) Genu valgus deformasiyası
D) Coxa valgus deformasiyası
E) Sekvestrlər izlənilir

97. Raxit xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Genu vara 
B) Korteks qalınlaşır
C) Genu valgus deformasiyası
D) Coxa valgus deformasiyası
E) Sekvestrlər izlənilir

98. Raxit xəstəliyi zamanı sümüklərdə hansı dəyişiklik izlənilir?
A) Coxa vara
B) Korteks qalınlaşır
C) Genu valgus deformasiyası
D) Coxa valgus deformasiyası
E) Sekvestrlər izlənilir

99. Bronx keçiriciliyinin klapanlı və ya ventil tutulması zamanı hansı rentgenoloji əlamət aşkarlana bilər?
A) Divararalığı kölgəliyinin sağlam tərəfə doğru yerdəyişməsi
B) Diafraqma gümbəzinin yuxarı qalxması
C) Divararalığı kölgəliyinin yerini xəstə tərəfə doğru dəyişməsi
D) Ürək kölgəliyinin yerini xəstə tərəfə doğru dəyişməsi
E) Diafraqma altında qaz izlənilir

100. Rentgenoloji müayinədə “xərçəng tuneli” və ya “ xərçəng kanalı” hansı xəstəlikdə aşkar edilir?
A) Mədənin pilorik hissəsinin xərçəngi
B) Ağciyər xərçəngi
C) Süd vəzi xərçəngi
D) Boşluqlu orqanların perforasiyası
E) Bağırsaq keçməməzliyi

101. Aşağıdakılardan hansı əlamət rentgenoloji müayinədə mədənin kardial hissəsinin xərçəngi zamanı izlənilə bilər?
A) Yemək borusunun distal hissəsində kontrast maddənin ləngiməsi
B) Diafraqmanın altında ayparaşəkilli şəffaflığın olması
C) Kloyber kasacıqları
D) Ağciyər sinuslarında horizontal maye səviyyəsinin aşkar edilməsi
E) Düzgün cavab yoxdur

102. Aşağıdakılardan hansı əlamət rentgenoloji müayinədə mədənin kardial hissəsinin xərçəngi zamanı izlənilə bilər?
A) Yemək borusunun distal hissəsinin genişlənməsi
B) Diafraqmanın altında ayparaşəkilli şəffaflığın olması
C) Kloyber kasacıqları
D) Ağciyər sinuslarında horizontal maye səviyyəsinin aşkar edilməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
103. Diaqnostik radiologiya elmi nəyi öyrənir?
A) Müxtəlif şüaların köməkliyi ilə xəstəliklərin diaqnostikasından bəhs edən elmdir
B) Radio dalğaların insan orqanizmə təsir edən elmdir
C) Xəstəliklərin yayılmasını öyrənən elmdir
D) Xəstəliklərin patogenetik mexanizmlərini öyrənən elmdir
E) Düzgün cavab yoxdur
104. Rentgen şüaları nə vaxt kəşf olunub?
A) 1895
B) 2000
C) 1896
D) 1900
E) 2011
105. Ionlaşdırıcı şüaların canlı obyektlərə təsirini hansı elm öyrənir?
A) Radiobiologiya
B) Radiotexnika 
C) Radiofizika 
D) Radiosion gigiyena 
E) Genetika 
106. Azərbaycanda rentgenologiya və radiologiya elminin inkişafının birinci mərhələsi hansı illəri əhatə edir?
A) 1895-1920
B) 1919-1927
C) 1901-1912
D) 1969-2013
E) 1955-1969
107. Azərbaycanda rentgenologiya və radiologiya elminin inkişafının ikinci mərhələsi hansı illəri əhatə edir?
A) 1920-1955
B) 1919-1957
C) 1901-1912
D) 1969-2013
E) 1955-1969
108. Azərbaycanda ilk rentgen aparatı nə vaxt və hansı xəstəxanada quraşdırılmışdır?
A) 1903-Sabunçu xəstəxanası
B) 1904-Əzizbəyov xəstəxanası
C) 1902-Əfəndiyev adına xəstəxana
D) 1917-Mixaylovski xəstəxanası
E) Düzgün cavab yoxdur
109. Rentgen şüalarının dalğa uzunluğu nə qədərdir?
A) 0,03-15A
B) 0,1-0,3A
C) 0,4-20A
D) 0,2-18A
E) 4-5A
110. Rentgen şüalarinın intensivliyi məsafə ilə necə asılıdır?
A) Kvadratı ilə tərs mütanasibdir
B) Düz mütanasibdir
C) Asılı deyil 
D) Bərabərdir
E) Kubu ilə düz mütənasibdir
111. Hansı faktorlar rentgen şüalarının keçiriciliyində vacibdir? 1) Şüaların dalğa uzunluğu  2) Ilin fəsli 3) Xəstənin yaşı 4) Xəstənin cinsi 5) üzvlərin fiziki tərkibi
A) 1, 5 
B) 1, 3,4 
C) 2,5 
D) 4,5 
E) 3,5
112. Rentgenoskopiya nədir?
A) müayinə edilən obyektin ekranda baxılmaqla hərəkətinin izlənilməsi 
B) üzvlərin kağızda əksinin alınması
C) üzvlərin plyonkada əksinin alınması
D) üzvlərin neqativ üzərində əksinin alınması
E) üçölçülü təsvirin alınması
113. Rentgenoqrafiya nədir?
A) üzvlərin plyonkada əksinin alınması
B) müayinə edilən obyektin hərəkətinin izlənilməsi 
C) üzvlərin kağızda əksinin alınması
D) üçölçülü təsvirin alınması
E) üzvlərin qat-qat şəklinin alınması 
114. Pnevmoren nədir?
A) böyrəkətrafı toxumaya hava yeridilməklə aparılan kontrastlı müayinədir
B) böyrək damarlarının müayinəsidir
C) həzm traktının müayinəsidir
D) USM-nin bir növüdür 
E) MRT müayinəsinin bir növüdür
115. Pnevmotireodoqrafiya nədir?
A) qalxanvari vəzin kontrastlı rentgen müayinəsidir
B) qalxanvari vəzin radioizotop müayinəsidir
C) qalxanvari vəzin qan damarlarının müayinəsidir
D) qalxanvari vəzin və ağciyərin birlikdə müayinəsidir
E) belə bir üsul yoxdur
116. Adı çəkilən üzvlərdən hansı rentgen şüalarını daha yaxşı udur?
A) sümük 
B) ağciyər
C) dəri
D) qaraciyər
E) piy toxuması
117. Rentgen borusundan çıxan şüaların səpələnməsinin qarşısını almaq üçün hansı tədbir həyata keçirilir?
A) Hər tərəfdən qurğuşun lövhə ilə örtülür
B) Hər tərəfdən şüşə lövhə ilə örtülür
C) Hər tərəfdən sementlənir
D) Dərində yerləşdirilir
E) Nisbətən yuxarıda yerlışdirilir
118. Rentgenoskopiyanın əsas üstünlüyü nədən ibarətdir?
A) Üzvlərin funksional fəaliyyətini qiymətləndirməyə imkan verir
B) Morfoloji dəyişiklikləri daha yaxşı göstərir
C) Xəstəlikləri erkən mərhələdə aşkarlayır
D) Xəstə şüalanmır
E) Şüalanma dozası nisbətən azdır
119. Angioqrafiyada damarların kateterizasiyası hansı yolla aparılır?
A) Seldinger 
B) Trendelenburq 
C) Fişer
D) Rəhimov 
E) Meyer
120. Genetronlardan nə məqsədlə istifadə olunur?
A) Cərəyanı düzləndirmək məqsədilə
B) Aşağı gərginlik yaratmaq məqsədilə
C) Rentgen şüalarından qorunmaq məqsədilə
D) düzgün cavab yoxdur 
E) Rentgen şüaların dozasını azaltmaq məqsədilə
121. İkincili şüaların qarşısını almaq üçün nədən istifadə olunur?
A) Təmizləyici torlardan
B) Kasetlərdən
C) Ekranlardan
D) Transformatorlardan
E) Ştativlərdən
122. Rentgen şüalarından qorunma tədbirlərinə hansılar aiddir? 1) Ekranlaşdırma 2) Vaxtı artırma 3) Vaxta qənaət etmək 4) Məsafənin qorunması 5) Xəstənin vəziyyətinin dəyişməsi
A) 1, 3,4 
B) 1, 2 
C) 2,3,4 
D) 4,5 
E) 2,5
123. Əgər cisim rentgen borusuna yaxın yerləşmişdirsə, onun:
A) Ölçüsü böyüyəcək
B) Ölçüsü azalacaq
C) Konturları itəcək 
D) Dəyişməyəcək
E) Həcmi azalacaq
124. Rentgenoqrafiya rentgenoskopiya üsulunun:
A) Neqativ halıdır
B) Pozitiv halıdır
C) Hər ikisi neqativdir
D) Hər ikisi pozitivdir
E) Düzgün cavab yoxdur
125. Fluoroqrafiya nədir?
A) kütləvi-profilaktik rentgenoloji müayinə üsuludur
B) müasir müayinə üsuludur
C) əsas müayinə üsuludur
D) USM-nin növüdür
E) qan damarlarını öyrənir
126. Rentgen kimoqrafiyanın əsas üstünlüyü nədir?
A) Hərəkətdə olan üzvləri obyektiv olaraq dəyərləndirir
B) Morfoloji dəyişikliyi öyrənir
C) Qan damarlarını öyrənir
D) Boşluqlu üzvləri öyrənir
E) Üzvlərin hərəkətini tənzimləyir
127. Müasir şüa diaqnostik metodlara hansı aiddir?
A) Sonoqrafiya
B) Pnevmoqrafiya
C) Rentgenoqrafiya
D) Fluoroqrafiya
E) Bronxoqrafiya
128. Tomoqrafik müayinələr nəyə əsaslanır?
A) Obyektin qat-qat şəklinin alınmasına
B) Obyektin hərəkətinin izlənilməsinə
C) Dinamikanın izlənilməsinə
D) Neqativ təsvirin alınmasına
E) Düzgün cavab yoxdur
129. Maqnit rezonans tomoqrafiya müayinəsi aşağıdakı xəstəliklərdən hansında xüsusilə əhəmiyyətlidir?
A) Baş beyin xəstəliklərində
B) Sümük xəstəliklərində
C) Allergik xəstəliklərdə
D) Hamiləlikdə 
E) Dişlərin müayinəsində
130. Maqnit rezonans tomoqrafiyaya əsas əks göstəriş nədir?
A) Bədəndə metallik yad cismin olması
B) 50 yaşdan yuxarı olması
C) Şişlər
D) Sistlər
E) Keçirilmiş insult
131. Termoqrafik müayinədə şüa mənbəyi nədir?
A) Insan bədəni
B) Detektor 
C) Rentgen borusu
D) Radionuklid 
E) Maqnit sahəsi
132. Kompyuter tomoqrafiya müayinəsində şüa mənbəyi nədir?
A) Rentgen borusu
B) Radionuklidlər
C) Detektorlar 
D) Maqnit sahəsi
E) İnsan bədəni
133. Ultrasəs müayinəsinin M metodu ilə əsasən hansı nahiyə tədqiq edilir?
A) Ürək
B) Beyin mədəcikləri
C) Baş beyin 
D) Görmə üzvü
E) Mədə
134. Radionuklid müayinədə işlədilən radioaktiv maddənin hansı xassəsi xüsusilə vacibdir?
A) Yarımparçalanma müddəti
B) Alınması 
C) Saxlanması 
D) iyi
E) Qiyməti
135. Radioizotop müayinənin əsas mənfi xüsusiyyəti hansıdır?
A) Orqanizm üçün zərərli oması
B) Ağrılı olması
C) Invaziv olması
D) Kontrast maddəyə reaksiya
E) Funksiyanı göstərə bilməməsi
136. Radiotermoqrafiya nəyə əsaslanır?
A) Müxtəlif dərinlikdəki orqanların temperaturunun dəqiq ölçülməsi
B) radioaktiv şüaların qeydiyyatı
C) rentgen şüalarının qarşısının alınması
D) maqnit sahəsinin güclənməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
137. Kompyuter tomoqrafiya müayinəsində qatların qalınlığı nə qədər olur?
A) 1-5 mm
B) 1-5sm
C) 0,01-0,02 mm
D) 10-12sm
E) Düzgün cavab yoxdur 
138. İntervension radiologiya nədir?
A) Eyni bir əməliyyatda həm diaqnostik. həm də müalicə tədbirlərin aparılmasıdır
B) Beynəlxalq radiologiya deməkdir
C) Şüa terapiyası metodudur
D) KT müayinəsi metodudur
E) MRT müayinəsi üsuludur
139. Radionuklid müayinədə istifadə edilən radioaktiv maddələrin yarımparçalanma müddəti nə qədərdir?
A) 6-24 saatdan 10-30 günə qədər 
B) 1-2 saatdan 2 aya qədər
C) 3-5 dəqiqə 
D) 10-25 dəqiqə 
E) düzgün cavab yoxdur
140. Ultrasəs müayinəsinin metodları hansılardır?
A) birölçülü, ikiölçülü, üçölçülü
B) birölçülü, çoxqatlı
C) ikiölçülü, multiproyeksion
D) üçölçülü, multipozision
E) birölçülü, kontrastlı
141. Sonoqrafiya ultrasəs müayinəsinin hansı metodudur?
A) ikiölçülü
B) birölçülü
C) kontrastlı
D) üçölçülü
E) punksion
142. Ultrasəs müayinəsi ilə əsasən hansı uzvlər muayinə edilir?
A) parenximatoz uzvlər
B) agciyər
C) sümük
D) kəllə tikisləri
E) mədə
143. MRT müayinəsinin prinsipi maqnit sahəsinin hansı elementə təsirinə əsaslanmışdir?
A) Hidrogen
B) Oksigen
C) karbon
D) kalsium
E) yod
144. Osteodensitometriya hansi xəstəliyin muayinəsində əhəmiyyətlidir?
A) osteoporoz
B) mədə yarası
C) sirroz
D) şiş
E) pnevmoniya
145. Densitometriyanın hansı növləri var? 1) Rentgenoloji densitometriya 2) Angioqrafik densitometriya 3) Fluoroqrafik densitometriya 4) Ultrasəs densitometriyası 5) KT densitometriya
A) 1, 4,5
B) 2,3
C) 3,4
D) 1, 3
E) 2,3,5
146. Pozitron emission tomoqrafiya müayinəsində şüalanma dozası nə qədərdir?
A) 7 MZv
B) 25 MZV
C) 1 MZv
D) 2 MZv
E) 100 MZv
147. Pozitron emission tomoqrafiya müayinəsində hansı nuklidlərdən istifadə edilir?
A) Yarımparçalanma dövrü qısa, γ-şüa buraxan
B) Yarımparçalanma dövrü uzun , α- şüa buraxan
C) Yarımparçalanma dövrü qısa, α-şüa buraxan
D) Yarımparçalanma dövrü uzun, γ-şüa buraxan
E) Yarımparçalanma dövrü orta, γ-şüa buraxan
148. Maqnit rezonans spektroskopiyası nəyi öyrənir? 1) Maddələrin kimyəvi tərkibini 2) Sümüklərin strukturunu 3) Biopolimerlərin strukturunu 4) Membran tərkibində olan lipid mübadiləsini 5) Yad cisimləri
A) 1, 3,4
B) 2,3
C) 4,5
D) 1, 3,5
E) 1, 5
149. Aşağıdakılardan hansı Maqnit rezonans tomoqrafiya müayinəsinin tətbiqində çətinlik yaradır?
A) kloustrofobiya
B) şəkərli diabet
C) hipertoniya
D) hepatit
E) anamnezdə sümük sınığının olması
150. MRT-də təsvirlər hansı amillərlə xarakterizə olunur?
A) Protonların sıxlığı və relaksasiya vaxtı
B) Protonların sıxlığı və xəstənin yaşı
C) Xaunsfild əmsalı və toxuma müqaviməti
D) Xaunsfild əmsalı və protonların sıxlığı
E) Relaksasiya vaxtı və xəstənin yaşı
151. Dupleks sonoqrafiya nədir?
A) Dopleroqrafiya və sonoqrafiyanın birlikdə tətbiqi
B) Angioqrafiya və sonoqrafiyanın birlikdə tətbiqi
C) Dopleroqrafiya və rentgenoqrafiyanın birlikdə tətbiqi
D) Fluroqrafiya və sonoqrafiyanın birlikdə tətbiqi
E) Sonoqrafiya, dopleroqrafiya və radionuklid müayinənin birlikdə tətbiqi
152. Telerentgenoqrafiya nə məqsədlə aparılır?
A) Üzvlərin həqiqi ölçülərinin təyin edilməsi
B) Üzvlərin funksiyasını təyin etmək üçün
C) Üzvlərin kontrastlığını artırmaq üçün
D) Obyektin qat-qat təsvirinin alınması üçün
E) Müayinə müddətinin qısaldılması üçün
153. Ağciyərin seqmentar damarları hansı müayinə ilə öyrənilir?
A) Selektiv angioqrafiya ilə
B) Pnevmomediastinoqrafiya müayinəsi ilə
C) Xətti tomoqrafiya ilə
D) Damardaxili ultrasəs müayinəsi ilə
E) Düzgün cavab yoxdur
154. KT densitometriyada ağciyərlərin sərtliyi nə qədərdir?
A) -650-850
B) -200-300
C) +100-300
D) 0
E) +10-20
155. Ağciyər törəmələrinin diaqnostikasında hansı metod daha əlverişlidir?
A) Kompyuter tomoqrafiya
B) Ultrasəs müayinəsi
C) Obzor rentgenoqrafiya
D) Xətti tomoqrafiya
E) Angiopulmonoqrafiya
156. Bronxların kontrastlaşması üçün aşağıdakılardan hansı tətbiq oluna bilər?
A) Lipoidol
B) Su
C) Barium sulfat
D) Hava
E) Hadoliniy
157. Pnevmomedastinoqrafiya nədir?
A) Divararalığının hava yeridilməklə kontrastlaşması
B) Ağciyərlərin və divararalığının birlikdə kontrastlaşması
C) Xəstənin dərin nəfəs alma aktında aparılmış müayinə
D) Ağciyərlərin qan-damar müayinəsi
E) Ağciyər şişlərinin müayinə üsulu
158. Dolayı pnevmomedastinoqrafiyada tətbiq edilən qazın miqdarı nə qədərdir?
A) 1500-2500ml
B) 500-700ml
C) 300-500ml
D) 3000-3500ml
E) 10-20ml
159. Rentgenoqramda ağciyərin kökü hansı nahiyədə vizuallaşır?
A) II-IV qabırğaların ön ucları arasında
B) I-II qabırğaların ön ucları arasında
C) V qabırğa səviyyəsində 
D) Ağciyərin kökü rentgenoqramda görünmür
E) Düzgün cavab yoxdur
160. Rentgenoqramda girdə formalı kölgəliklər ağciyərlərin hansı xəstəliklərində görünür? 1) Ağciyərin exinokoku 2) Periferik xərçəng 3) İnterstisial pnevmoniya 4) Xroniki bronxit 5) Metastatik şişlər
A) 1, 2,5 
B) 2,3,4 
C) 3,5 
D) 4,5 
E) 1, 4,5
161. Bronx keçiriciliyinin hissəvi tutulması zamanı rentgenoqramda hansı dəyişiklik aşkarlanır?
A) dərin nəfəsalma zamanı şəffaflıq bir qədər azalır
B) Ağciyərin şəffaflığı artır
C) Ağciyərdə dairəvi kölgəlik əmələ gəlir
D) Ağciyərdə üçbucaqvari kölgəlik əmələ gəlir
E) Düzgün cavab yoxdur
162. Bronxların klapanlı tutulması zamanı rentgenoqramda ağciyərlərdə hansı dəyişiklik yaranır?
A) Məhəlli emfizema görünür
B) Hipoventilyasiya yaranır
C) Atelektaz yaranır
D) Girdə formalı kölgəlik görünür
E) Üçbucaq formalı kölgəlik görünür
163. Bronx mənfəzinin tam tutulması hallarında rentgenoqramda agciyərdə nə aşkarlanır?
A) Atelektaz
B) Hiperventilyasiya
C) Məhəlli emfizema
D) Şəffaflıq artır
E) Düzgün cavab yoxdur
164. Ağciyərlərin radioizotop müayinəsində hansı nukliddən istifadə edilir?
A) 133Xe
B) 11C
C) 13M
D) 15O
E) 82Rb
165. Ağciyərlərin ventilyasion perfusion münasibət göstəricisi normada neçədir?
A) 0,8-1
B) 3-5
C) 2-6
D) 5-7
E) 10
166. Krupoz pnevmoniyanın ikinci mərhələsində rentgenoqramda hansı dəyişiklik görünür?
A) Tünd homogen və kəskin sərhədlərə malik kölgəlik
B) Ağciyərin şəffaflığı artır
C) Emfizema yaranır
D) Hiperventilyasiya görünür
E) Düzgün cavab yoxdur
167. Krupoz pnevmoniyanın dördüncü mərhələsində rentgenoqramda hansı dəyişiklik görünür?
A) Tünd kölgəliyin fraqmentasiyaya uğraması
B) Ağciyərin şəffaflığı artır
C) Emfizema yaranır
D) Hiperventilyasiya görünür
E) Düzgün cavab yoxdur
168. Kiçik ocaqlı pnevmoniyalarda ocaqların diametri nə qədər olur?
A) 0,1-0,3 sm
B) 1-2 sm
C) 2-3 sm
D) 0,5-0,7 mm
E) 0,7-1 sm
169. Böyük ocaqlı pnevmoniyalarda ocaqların diametri nə qədər olur?
A) 1,5-2,5 sm
B) 0,3-0,5 sm
C) 0,5-0,7 sm
D) 0,7-0,9 sm
E) Düzgün cavab yoxdur
170. Ocaqlı pnevmoniya və ocaqlı vərəm rentgenoloji şəklinə görə necə diferensiasiya edilir?
A) Ocaqlı vərəmdə ocaqlar ağciyərlərin yuxarı paylarında yerləşir və sorulduqdan sonra yerində fibroz toxuma qalır
B) Ocaqlı pnevmoniyada ocaqlar əsasən yuxarı paylarda yerləşir
C) Ocaqlı pnevmoniyadan sonra kirəcləşmiş sahələr görünür
D) Ocaqlı vərəm əksər hallarda ağciyərin aşağı payında yerləşir
E) Düzgün cavab yoxdur
171. Bronxial astma rentgenoqramda necə təzahür edilir?
A) Ağciyərlərin şəffaflığının artması
B) Ağciyərlərin şəffaflığının azalması
C) Ağciyərdə dairəvi kölgəlik yaranır
D) Divararalığı orqanları yerini dəyişir
E) Ağciyərdə total kölgəlik inkişaf edir
172. Pnevmokoniozların ikinci mərhələsində rentgenoqramda hansı dəyişiklik yaranır?
A) kiçik ocaqlı kölgəliklər, emfizema və plevranın qalınlaşması
B) Plevral maye
C) Girdə formalı kölgəlik və plevral maye 
D) Girdə formalı kölgəlik və aypara şəkilli şəffaflıq
E) Düzgün cavab yoxdur
173. Bronxoektaziyalar rentgenoqramda hansı formalarda aşkarlanır?
A) Silindirvari, kisəvari və qarışıq
B) Üçbucaq formada, qum saatına bənzər və qarışıq
C) Səthi, orta və dərin
D) Armudvari və kisəvari
E) Silindirvari və nəlbəkiyəbənzər
174. Bronxoektaziya xəstəliyinin diaqnostikasında aşağıdakı müayinələrdən hansı daha informativdir?
A) Kompyuter tomoqrafiya
B) Rentgenoskopiya
C) Flüoqrafiya
D) Termoqrafiya
E) Angioqrafiya
175. Ağciyər emfizeması rentgenoqramda necə təzahür edir?
A) Ağciyərlərin şəffaflığı artır
B) Ağciyərin şəffaflığı azalır 
C) Ağciyərdə üçbucaq formalı kölgəlik görünür
D) Ağciyərlərdə çoxlu miqdarda ocaqlı kölgəliklər aşkarlanır
E) Agciyərlərdə dairəvi kölgəlik görünür
176. Ağciyərin absesi bronxa açılmadığı mərhələdə rentgenoqramda necə görünür?
A) Ağciyərdə girdə və oval formada tünd kölgəlik 
B) Ağciyərdə girdə və oval formada şəffaf zona 
C) Ağciyərdə üçbucaq formalı kölgəlik 
D) Abses boşluğunda maye səviyyəsi 
E) Agciyər absesi rentgenoqramda görünmür
177. İlkin vərəm kompleksinin birinci fazasında rentgenoqramda hansı dəyişiklik yaranır?
A) ilkin ocaq, limfadenit, limfangit
B) Ağciyərin şəffaflığı artır
C) Üfiqi maye səviyyəsi izlənilir
D) divararalığı orqanları yerini dəyişir
E) Düzgün cavab yoxdur
178. Kliniki rentgenoloji olaraq ilkin vərəm kompleksinin neçə fazası ayırd edilir? 
A) 3
B) 2 
C) 6
D) ilkin vərəm kompleksi rentgenoqramda aşkarlanmır
E) Düzgün cavab yoxdur
179. Rentgenoqramda bronxoadenitlər hansı formalarda təzahür edir?
A) Şişəbənzər və buludvari(infiltrativ)
B) Üçbucaq formalı və şişəbənzər
C) Ellipsvari və qarışıq
D) Yumşaq və sərt
E) Şəffaflaşmış
180. Kəskin miliar vərəm rentgenoqramda hansı xüsusiyyətləri ilə seçilir?
A) Ocaqların ağciyərlərdə bərabər səpilməsi və eyni ölçüdə olması
B) Ocaqların qeyri-bərabər səpilməsi və homogen olması
C) Ocaqların müxtəlif ölçüdə olmaqla nizamsız səpilməsi
D) Ocaqların konturlarının nahamar olması və ağciyərlərin aşağı paylarında yerləşməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
181. Rentgenoqramda tuberkuloma necə aşkarlanır?
A) Kəskin intensivlikli kölgəlik və onun kənarında aypara şəkilli şəffaflıq
B) ücbucaq formalı kölgəlik
C) Şəffaf zona və ətrafında aypara şəkilli kölgəlik
D) Kənarları hamar, içərisində maye səviyyəsi olan kölgəlik 
E) Çoxlu miqdarda səpələnmiş kölgəlik
182. Rentgenoqramda vərəm kavernası əksər hallarda necə görünür?
A) Şəffaf zonalar 
B) qeyri-düzgün kölgəlik
C) Üçbucaq formalı kölgəlik
D) Çoxsaylı səpələnmiş kölgəlik
E) Düzgün cavab yoxdur
183. Eksudativ plevritlər rentgenoqramda necə təzahür edir?
A) Yuxarı kənarı basıq intensiv kölgəlik şəklində 
B) Dairəvi kölgəlik şəklində
C) Girdə formalı şəffaflıq şəklində
D) Heterogen kölgəlik şəklində
E) Düzgün cavab yoxdur
184. Rentgenoqramda exinokokkun səciyyəli xüsusiyyəti hansıdır?
A) Nəfəsalma və nəfəsvermə zamanı kölgəliyin formasının dəyişməsi
B) Exinokokk sisti rentgenoqramda aşkarlanmır
C) Kölgəliyin şəffaflıqla əvəz olunması
D) Sistin kölgəliyinin itməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
185. Rentgenoloji müayinədə ağciyərin xoşxassəli şişlərinin əsas rentgenoloji əlaməti hansıdir?
A) Müxtəlif forma və ölçüyə malik kənarları hamar olan tünd kölgəlik
B) Kənarlari hamar olan şəffaflıq
C) Eyni ölçüdə olan coxsaylı nahamar konturlara malik kölgəliklər
D) Cox kameralı, divarları dəqiq seçilməyən şəffaf zonalar
E) Ağciyərin xoşxassəli şişləri bütün hallarda rentgenoloji müayinədə görünmür
186. Rentgenoloji müayinədə ağciyərin mərkəzi xərçənginin əsas rentgenoloji əlaməti hansıdir?
A) Ağciyərin kökləri nahiyəsində kənarları nahamar olan intensiv kölgəlik
B) Kənarlari nahamar olan şəffaflıq
C) Eyni ölçüdə olan coxsaylı hamar konturlara malik olan kölgəliklər
D) Cox kameralı, divarları dəqiq seçilməyən şəffaf zonalar
E) Ağciyərin bədxassəli şişləri bütün hallarda rentgenoloji müayinədə görünmür
187. Rentgenoloji müayinədə ağciyərin atelektazının əsas rentgenoloji əlaməti hansıdir?
A) üçbucaq şəkilli tünd kölgəlik
B) Kənarlari hamar olan şəffaflıq
C) Eyni ölçüdə olan coxsaylı nahamar konturlara malik olan kölgəliklər
D) Cox kameralı, divarları dəqiq seçilməyən şəffaf zonalar
E) Ağciyərin atelektazı bütün hallarda rentgenoloji müayinədə görünmür
188. Rentgenoloji müayinədə ağciyərin periferik xərçənginin əsas rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) Şarşəkilli kənarları nahamar olan tünd kölgəlik
B) Kənarlari hamar olan şəffaflıq
C) Eyni ölçüdə olan coxsaylı hamar konturlara malik olan kölgəliklər
D) Cox kameralı, divarları dəqiq seçilməyən şəffaf zonalar
E) Ağciyərin periferik xərçəngi bütün hallarda rentgenoloji müayinədə görünmür
189. Rentgenoloji müayinədə ağciyərin metastatik xərçənginin əsas əlaməti hansıdır?
A) Ağciyərlərdə çoxlu sayda dairəvi və oval formalı ocaqlı kölgəliklər 
B) Kənarları hamar olan şəffaflıq
C) Eyni ölçüdə üçbucaq formalı kölgəliklər
D) Çox kameralı, divarları dəqiq seçilməyən şəffaf zonalar
E) Ağciyərin metastatik xərçəngi bütün hallarda rentgenoloji müayinədə görünmür
190. Divararalığının kontrastlı müayinə metodu hansıdır?
A) Pnevmomediastinoqrafiya
B) İrriqoskopiya
C) Histerosalpinqoqrafiya
D) Uroqrafiya
E) Angioqrafiya
191. Aşağıdakılardan hansı divararalığının ən çox rast gəlinən bəd xassəli şişləridir?
A) limfoqranulomatoz, limfosarkoma
B) rabdomiosarkoma , epitelioma
C) psevdomiksoma, Villiams şişi
D) mezotelioma, angiosarkoma
E) kapoşi sarkoması, Yuinq şişi
192. Aşağıdakı üsullardan hansı ürəyin fəaliyyəti haqqında informasiya verə bilir?
A) Rentgenkimoqrafiya
B) Flüoroqrafiya
C) Elektrorentgenoqrafiya
D) uroqrafiya
E) Düzgün cavab yoxdur
193. Ürəyin qan-damarlarının kontrastlı müayinə üsulu hansıdır?
A) Koronaroqrafiya
B) İrriqoqrafiya
C) Uroqrafiya
D) Flüoroqrafiya
E) Salpinqoqrafiya
194. Dopleroqrafiya ilə hansı nahiyələr tədqiq edilir?
A) Qan damarları
B) Mədə bağırsaqların selikli qişası
C) Bronx mənfəzindəki yad cisimlər
D) Sümüklərin metaepifizar hissəsi
E) Divararalığı üzvləri
195. Aşağıdakı metodlardan hansı miokard infarktı zonasını daha əyani göstərir?
A) Radioizotop müayinə
B) Flüoroqrafiya 
C) Termoqrafiya
D) Uroqrafiya
E) Düzgün cavab yoxdur
196. Rentgenoloji müayinədə ürək xəstəliklərinin morfoloji əlamətləri hansılardır?
A) Ürəyin forma və ölçüsünün dəyişməsi
B) Ürək ritminin pozulması
C) Ürəyin qan dövranınin pozulması
D) Ürək qapaqlarının hərəkətinin pozulması
E) Düzgün cavab yoxdur
197. Rentgenoloji müayinədə Botal axacağının açıq qalması necə təzahür edir?
A) Sağ mədəciyin genişlənməsi
B) Aorta qövsünün genişlənməsi
C) Sol qulaqcığın böyüməsi
D) Ürək vurğularının zəifləməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
198. Rentgenoloji müayinədə ağciyər arteriyasının daralması necə təzahür edir?
A) Sağ mədəciyin genişlənməsi
B) Aorta qövsünün genişlənməsi
C) Sol qulaqcığın böyüməsi
D) Ürək vurğularının zəifləməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
199. Mədəciklərarası çəpərin defektinin diaqnostikasında hansı metod xüsusilə əlverişlidir?
A) angiokardioqrafiya
B) flyuoroqrafiya
C) elektrorentgenoqrafiya
D) fistuloqrafiya
E) termoqrafiya
200. Rentgenoloji müayinədə qulaqcıqlararası oval dəliyin açıq qalması necə təzahür edir?
A) Hər iki qulaqcığın böyüməsi
B) Aorta qövsünün genişlənməsi
C) Sol mədəciyin böyüməsi
D) Ürək vurğularının zəifləməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
201. Mədəciklərarası çəpərin defektinin diaqnostikasında hansı qeyri-invaziv metod xüsusilə əlverişlidir?
A) ultrasəs müayinəsi
B) flyuoroqrafiya
C) elektrorentgenoqrafiya
D) fistuloqrafiya
E) termoqrafiya
202. Rentgenoloji müayinədə mitral qapaqların çatmamazlığı necə təzahür edir?
A) Ürəyin sol konturunun böyüməsi və ürək belinin hamarlaşması
B) Aorta qövsünün genişlənməsi
C) Ürək belinin dərinləşməsi
D) Ürəyin şar şəkilli konfiqurasiyası
E) Düzgün cavab yoxdur
203. Rentgenoloji müayinədə aorta qapaqlarının çatmamazlığı necə təzahür edir? 1) Sol mədəciyin böyüməsi 2) Aortanın qalxan hissəsinin genişlənməsi 3) Ürək vurğularının zəifləməsi 4) Sol mədəcik ritminin zəifləməsi 5) Ürək vurğularının güclənməsi
A) 1, 2,5 
B) 1, 2,4 
C) 1, 4 
D) 2,4 
E) 2,3 
204. Perikard boşluğuna çoxlu miqdarda eksudat toplandıqda rentgenoskopiyada hansı mühüm dəyişiklik aşkarlanır?
A) Ürək vurğularının tam itməsi
B) Ürək vurğularının güclənməsi
C) Sol mədəcik ritminin güclənməsi
D) Aorta qövsünün genişlənməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
205. Həzm traktının müayinəsində hansı kontrast maddə tətbiq olunur?
A) Barium sulfat
B) Kardiotrast
C) Hidrogen peroksid
D) Barium karbonat
E) Ultravist
206. Həzm sisteminin rentgenoloji müayinəsində hansı şərt xüsusilə vacibdir?
A) Xəstənin ac qarına olması
B) Antihistamin qəbulu
C) Xəstənin yüngül geyinməsi
D) Xəstənin çoxlu su içməsi
E) Ağrı kəsici qəbulu
207. Həzm orqanlarının peristaltikasını öyrənmək üçün hansı xüsusi rentgenoloji müayinə üsulu tətbiq edilir?
A) Poliqrafiya
B) Elektrorentgenoqrafiya
C) Sonoqrafiya
D) Angioqrafiya
E) flyuoroqrafiya
208. Yemək borusunun selikli qişasını hansı müasir müayinə metodu ilə öyrənmək olar?
A) Ultrasəs müayinəsi
B) Kolonoskopiya
C) Dopleroqrafiya
D) Angioqrafiya
E) Termoqrafiya
209. Yemək borusunun divertikullarının hansı formaları var? 1) Qeyri-düzgün 2) Traksion 3) Funksional 4) Nəlbəkivari 5) Pulsion
A) 2,3,5 
B) 1, 2,3 
C) 1, 3,5 
D) 2,3,4 
E) 1, 4
210. Rentgenoqramda pulsion divertikullar necə görünür?
A) Yemək borusundan kənara çıxan kisəvari qabarma
B) Dolma defekti
C) Taxça simptomu
D) Ölü zona
E) Düzgün cavab yoxdur
211. Rentgenoqramda traksion divertikullar necə görünür?
A) Yemək borusundan kənara çıxan üçbucaq şəklində genişlənmə
B) Dolma defekti
C) Taxça simptomu
D) Ölü zona
E) Düzgün cavab yoxdur
212. Yemək borusunun leyomioması rentgenoqramda necə görünür?
A) Yarım oval və girdə şəkilli kənarları hamar dolma defekti
B) Qeyri-düzgün formada kənarları hamar dolma defekti
C) Qeyri-düzgün formada kənarları nahamar dolma defekti
D) Üçbucaq formada kənarları hamar dolma defekti
E) Üçbucaq formada kənarları nahamar dolma defecti
213. Kliniki rentgenoloji baxımdan yemək borusu xərçənginin hansı formaları ayırd edilir? 1) İnfiltrasiyalı xərçəng 2) Lokal xərçəng 3) Nəlbəkivari xərçəng 4) Ayaqsız xərçəng 5) Massiv-diffuz xərçəng
A) 1, 3,5 
B) 2,3,5 
C) 3,4,5 
D) 1, 2,3 
E) 2,4
214. Aşağıdakılardan hansı yemək borusu infiltrativ xərçənginin əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Şiş olan nahiyədə peristaltikanın olmaması
B) Hamar konturlu dolma defekti
C) Taxça simptomu
D) Girdə formalı defekt
E) Düzgün cavab yoxdur
215. Aşağıdakılardan hansı yemək borusu nəlbəkivari xərçənginin əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Şiş olan nahiyədə kənarları nahamar olan defekt
B) Hamar konturlu dolma defekti
C) Taxça simptomu
D) Girdə formalı defekt
E) Düzgün cavab yoxdur
216. Aşağıdakılardan hansı yemək borusu massiv-diffuz xərçənginin əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Şiş olan nahiyədə yemək borusu divarının elastikliyinin pozulması
B) Hamar konturlu dolma defekti
C) Taxça simptomu
D) Selikli qişa büküşlərinin radiar konvergensiyası
E) Düzgün cavab yoxdur
217. Aşağıdakılardan hansı yemək borusu venalarının varikoz genəlmələrinin əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Selikli qişa büküşlərinin qalınlaşması və kobudlaşması
B) peristaltikanın olmaması
C) Divarın elastikliyinin itməsi
D) Taxça simptomu
E) Girdə formalı defekt 
218. Aşağıdakılardan hansı yemək borusunun axalaziyasının əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Yemək borusunun aşağı 1/3 hissəsində daralma və ondan yuxarıda genişlənmə 
B) Yemək borusunun diffuz daralması 
C) Taxça simptomu
D) Girdə formalı defekt
E) Düzgün cavab yoxdur
219. Aşağıdakılardan hansı hipertrofik qastritlərin əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Selikli qişa büküşlərinin kobudlaşması və qalınlaşması
B) Hamar konturlu dolma defekti
C) Taxça simptomu
D) Peristaltikanın itməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
220. Aşağıdakılardan hansı mədənin antral hissəsinin rigid qastritinin əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Mədənin çıxacaq hissəsinin qıf şəklində daralması
B) Hamar konturlu dolma defekti
C) Taxça simptomu
D) Peristaltikanın itməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
221. Aşağıdakılardan hansı mədə xorasının əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Taxça simptomu
B) Peristaltikanın olmaması
C) Hamar konturlu dolma defekti
D) Girdə formalı defekt
E) Düzgün cavab yoxdur
222. Aşağıdakılardan hansı mədə xorasının əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Radiar konvergensiya
B) Peristaltikanın olmaması
C) Hamar konturlu dolma defekti
D) Girdə formalı defekt
E) Düzgün cavab yoxdur
223. Aşağıdakılardan hansı mədə xorasının əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) İltihabi val
B) Peristaltikanın olmaması
C) Hamar konturlu dolma defekti
D) Girdə formalı defekt
E) Düzgün cavab yoxdur
224. Aşağıdakılardan hansı mədə xorasının perforasiyasının əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Diafraqmanın hər iki gümbədi altında aypara şəkilli şəffaflıq
B) Peristaltikanın olmaması
C) Hamar konturlu dolma defekti
D) Girdə formalı defekt
E) Düzgün cavab yoxdur
225. Aşağıdakılardan hansı mədə xorasının penetrasiyasının əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) Taxçada üçqatlı konrastlıq
B) Diafraqmanın hər iki gümbədi altında aypara şəkilli şəffaflıq
C) Taxçada peristaltikanın olmaması
D) Hamar konturlu dolma defekti
E) Girdə formalı defekt
226. Mədənin ilbizvari deformasiyası hansı halda formalaşır?
A) Xora kiçik əyrilikdə olduqda
B) Xora böyük əyrilikdə olduqda
C) Xora deşildikdə
D) Xora penetrasiyaya uğradıqda
E) Düzgün cavab yoxdur
227. Aşağıdakılardan hansı mədə poliplərinin əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) hamar konturlu girdə şəkilli dolma defekti
B) nəlbəkivari dolma defekti
C) taxça simptomu
D) nahamar konturlu dolma defekti
E) mədənin konusvari deformasiyası
228. Aşağıdakılardan hansı mədənin diffuz xərçənginin əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) peristaltikanın itməsi
B) peristaltikanın güclənməsi
C) taxça simptomu
D) radiar konvergensiya
E) mədənin ilbizvari deformasiyası
229. “Şpris simptomu” hansı halda formalaşır?
A) Mədənin kardial hissəsinin xərçəngi zamanı
B) Mədənin pilorik hissəsinin xərçəngində
C) 12 barmaq bağırsaq xərçəngində
D) Mədə xorasında
E) Bağırsaq keçməməzliyində
230. Aşağıdakılardan hansılar mədə xərçənginin əsas rentgenoloji simptomlarıdır? 1) peristaltikanın itməsi 2) dolma defekti 3) taxça simptomu 4) selikli qişa relyefinin itməsi 5) radiar konvergensiya
A) 1, 2,4 
B) 1, 2,3 
C) 3,4,5 
D) 2,5 
E) 1,2,5
231. Normada rentgenoloji müayinədə 12b. bağırsaq soğanağı necə görünür?
A) üçbucaq şəklində
B) görünmür
C) nahamar divarlı
D) qeyri-düzün formada
E) düzgün cavab yoxdur
232. Aşağıdakılardan hansı 12 barmaq bağırsaq divertikullarının əsas rentgenoloji simptomlarındandır?
A) bağırsağın siluetindən kənara çıxan girdə və oval formali kölgəliklər
B) nəlbəkivari dolma defekti
C) taxça simptomu
D) hamar konturlu dolma defekti
E) mədənin ilbizvari deformasiyası
233. Duodenitlərin rentgenoloji əlamətləri hansıdır?
A) selikli qişa büküşlərinin kobud və şişmiş vəziyyətdə olması
B) Dolma defekti
C) Radiar konvergensiya
D) Taxça simptomu
E) Düzgün cavab yoxdur
234. 12 b.b. xorasının əsas rentgenoloji əlamətləri hansılardır? 1) Taxça simptomu 2) Dolma defekti 3) Şpris simptomu 4) İltihabi val 5) Radiar konvergensiya
A) 1, 4,5 
B) 1, 2,3 
C) 2,3,4 
D) 3,4,5 
E) 2,3
235. 12 b.b-ın hipermotor diskineziyalarında rentgenoloji müayinədə hansı əlamət aşkarlanır?
A) Kontrast maddənin hərəkətinin tezləşməsi
B) Taxça simptomu
C) Dolma defekti 
D) İltihabi val
E) Radiar konvergensiya
236. 12 b.b-ın hipomotor diskineziyalarında rentgenoloji müayinədə hansı əlamət aşkarlanır?
A) Kontrast maddənin hərəkətinin ləngiməsi
B) Taxça simptomu
C) Dolma defekti 
D) İltihabi val
E) Radiar konvergensiya
237. Rentgenoqramda askaridoz necə aşkarlanır?
A) lentvari şəffaflıq
B) taxça simptomu
C) düzgün cavab yoxdur
D) radiar konverensiya
E) iltihab həlqəsi
238. Rentgenoqramda nazik bağırsaq şişlərinin əsas səciyyvəvi xüsusiyyəti nədir?
A) dolma defekti
B) taxça simptomu
C) peristaltikanın güclənməsi
D) kontrast maddənin hərəkətinin sürətlənməsi
E) düzgün cavab yoxdur
239. Yoğun bağırsaqların müayinəsində barium sulfat xəstəyə hansı üsullarla verilir?
A) ağızdan və düz bağırsaqdan 
B) arteriya daxilinə
C) venadaxilinə
D) kontrast maddə verilmir
E) düzgün cavab yoxdur
240. İrriqoskopiyada bağırsaqların selikli qişası nə vaxt tədqiq edilir?
A) kontrast maddə boşaldıqdan sonra
B) kontrast maddə bağırsaqda tam toplandığı anda
C) kontrast maddə yeridilərkən
D) selikli qişa öyrənilə bilmir
E) düzgün cavab yoxdur
241. Yoğun bağırsaqların ekzofit şişlərinin diaqnostikasında hansı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) Rəhimovun üçqatlı kontrastlaşma metodu
B) flyuoroqrafiya
C) Seldinger metodu
D) salpinqoqrafiya
E) düzgün cavab yoxdur
242. Yoğun bağırsağın kontrastlı rentgenoloji müayinəsi hansıdır?
A) İrriqoskopiya
B) Uroqrafiya
C) Rentgenoskopiya
D) Densitometriya
E) Sonoqrafiya
243. Fişer metodunun mahiyyəti nədir?
A) Yoğun bağırsağa kontrast maddə ilə yanaşı hava da yeridilir
B) Kontrast maddə peroral verilir
C) Kontrast maddə venadaxili yeridilir
D) Pnevmoperitoneum yaradılır
E) Düzgün cavab yoxdur
244. Rəhimov metodunun mahiyyəti nədir?
A) Yoğun bağırsağa hava və kontrast maddə, qarın boşluğuna hava yeridilir
B) Kontrast maddə peroral verilir
C) Kontrast maddə venadaxili yeridilir
D) Radioizotop maddələrdən istifadə edilir
E) Düzgün cavab yoxdur
245. Kolitlərin əsas rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) Kontrast maddənin qeyri-bərabər toplanması
B) Taxça simptomu
C) Dolma defekti
D) Radiar konvergensiya
E) Düzgün cavab yoxdur
246. Kron xəstəliyinin əsas rentgenoloji əlamətləri hansılardır? 1) Bağırsaq mənfəzinin daralması 2) Kontrast maddənin ləngiməsi 3) Selikli qişanın ödemi və relyefinin dəyişməsi 4) Dolma defekti 5) İlbizəbənzər deformasiya
A) 1, 2,3 
B) 1, 3,4 
C) 1. 2,4 
D) 2,4,5 
E) 3,5
247. Ştirlinq simptomu bağırsaqların hansı patologiyası üçün səciyyəvidir?
A) Bağırsaq vərəmi
B) Kron xəstəliyi
C) Meqakolon
D) Dolixosiqma
E) Xora
248. Yoğun bağırsağın infiltrasiyalı xərçənginin əsas rentgenoloji simptomu hansıdır?
A) Bağırsaq mənfəzinin sirkulyar daralması
B) Taxça simptomu
C) Radiar konvergensiya
D) İltihabi val
E) Düzgün cavab yoxdur
249. Bağırsaq keçməməzliyinin mühüm rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) Qlauber kasacıqları
B) Dolma defekti
C) Taxça simptomu
D) İltihabi val
E) Radiar konvergensiya
250. Hansı kontrastlı metod qaraciyərin müayinəsində tətbiq edilə bilər?
A) Pnevmo-peritoneum
B) Uroqrafiya
C) Pnevmoren
D) İrriqoskopiya
E) Fişer metodu
251. Qarın boşluğunun obzor müayinəsində hansı öd daşları görünə bilir?
A) Əhəng və qarışıq daşlar
B) Xolesterin daşları
C) Bilirubin daşları
D) Obzor müayinədə daş aşkarlanmır
E) Bütün öd daşları obzor müayinədə aşkarlana bilir
252. Per oral xolesistoqrafiya nədir?
A) Kontrast maddəni ağızdan verməklə öd yollarının müayinəsi
B) Venadaxilinə kontrast maddənin yeridilməsi
C) Divararalığına hava yeridilməsi
D) Sidik yollarına kontrast maddənin yeridilməsi
E) öd kisəsinin USM tədqiqidir
253. Venadaxili xolangio xolesistoqrafiya nədir?
A) Kontast maddəni venadaxilinə yeritməklə öd yollarının müayinəsi
B) Kontrast maddəni ağızdan verməklə öd yollarının müayinəsi
C) Divararalığına hava yeridilməsi
D) Sidik yollarına kontrast maddənin yeridilməsi
E) öd kisəsinin USM tədqiqidir
254. Peroral xolesistoqrafiyada öd kisəsinin intensiv kölgəliyi neçə saat sonra görünür?
A) 12-15 saat
B) 1 sutka
C) 1-2 saat
D) 3-4 saat 
E) Düzgün cavab yoxdur
255. Venadaxili xolesistoqrafiyada öd kisəsinin intensiv kölgəliyi hansı müddətdə alınır?
A) 1,5-2 saat sonra
B) 5-10-cu dəqiqə
C) 50-60-ci dəqiqə
D) 1-2-ci dəqiqə
E) 1 sutka sonra
256. Ultrasəs müayinəsində normal qaraciyərin şəkli necə görünür?
A) Bircinsli, kiçik dənəli exostrukturlu
B) Görünmür
C) Müxtəlif cinsli
D) Anexogen
E) Düzgün cavab yoxdur
257. Kompyuter tomoqrafiyada qaraciyərin sərtliyi neçə vahiddir?
A) 55-70
B) 100-150
C) 1000
D) 0
E) 800-900
258. Seliakoqrafiya nədir?
A) Qaraciyərin qan-damarlarını öyrənməyə imkan verən metoddur
B) Histoloji tədqiqatdır
C) Böyrəklərin müayinə üsuludur
D) Ultrasəs müayinəsinin bir növüdür
E) Qalxanvari vəzin müayinəsidir
259. Qaraciyərin öd yaradıcı və öd qovucu funksiyasını öyrənmək üçün hansı radioizotop preparatdan istifadə edilir?
A) Mezada
B) Ultravist
C) Kardiotrast
D) Uroqrafin
E) Veroqrafin
260. Hepatoskenoqramın təhlili zamanı hansı amillər nəzərə alınmalıdır? 1) Topoqrafik vəziyyət 2) Forma və ölçülər 3) Şəffaf zonalar 4) Exogenlik 5) Preparatın paylanma xarakteri
A) 1, 2,5 
B) 2,3,4 
C) 3,4,5 
D) 1, 4,5 
E) 1, 3,5
261. Hepatoskennoqrafiya qaraciyərin hansı xəstəliklərində xüsusilə əhəmiyyətlidir?
A) Birincili və metastatik şişlər
B) Öd daşı
C) qaraciyər çatışmazlığı
D) Piy distrofiyası
E) Düzgün cavab yoxdur
262. Öd daşı xəstəliyinin diaqnostikasında hansı metod xüsusilə əhəmiyyətlidir?
A) Ultrasəs müayinəsi
B) Obzor rentgen müayinəsi
C) Pnevmoperitenium
D) Angioqrafiya
E) Düzgün cavab yoxdur
263. Xroniki xolesistitlərin USM simptomları hansılardır? 1) Öd kisəsinin deformasiyası 2) Öd kisəsinin görünməməsi 3) Öd kisəsinin divarının qalınlaşması 4) Öd kisəsinin konturlarının nahamar olması 5) Qaraciyər strukturunun pozulması
A) 1, 3,4 
B) 1, 2,3 
C) 2,3,4 
D) 3,4,5 
E) 1, 3,5
264. Qaraciyər sistlərinin diaqnostikasında hansı müayinə xüsusilə əhəmiyyətlidir?
A) KT
B) Rentgenoskopiya
C) Termoqrafiya
D) Uroqrafiya
E) Xolesistoqrafiya
265. Dalaq xəstəliklərinin diaqnostikasında hansı metod xüsusilə əhəmiyyətlidir?
A) Radioizotop müayinə
B) Rentgenoskopiya
C) Flüoroqrafiya
D) elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
266. Mədəaltı vəz xəstəliklərinin diaqnostikasında hansı metod xüsusilə əhəmiyyətlidir?
A) USM
B) Rentgenoskopiya
C) Flüoroqrafiya
D) elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
267. Mədəaltı vəz xəstəliklərinin diaqnostikasında hansı metod xüsusilə əhəmiyyətlidir?
A) Radioizotop müayinə
B) Rentgenoskopiya
C) Flüoroqrafiya
D) elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
268. Mədəaltı vəzin radioizotop müayinəsində hansı preparat işlədilir?
A) Selen
B) Yod
C) Hidrogen
D) Ksenon
E) kobalt
269. Böyrəklərin kontrastlı rentgenoloji müayinəsi hansı üsulla aparılır?
A) Venadaxili uroqrafiya
B) Peroral uroqrafiya
C) Cərrahi uroqrafiya
D) Düzgün cavab yoxdur
E) Rentgenoloji müayinədə böyrəklərin kontrastlaşmağına ehtiyac yoxdur
270. Venadaxili uroqrafiyanın əsas səciyyəvi xüsusiyyəti hansıdır?
A) Böyrəklərin morfoloji və funksional dəyişikliklərini qiymətləndirməyə imkan verir
B) Böyrəyin strukturunu hüceyrə səviyyəsində göstərir
C) Morfoloji dəyişiklikləri yaxşı aşkar edə bilmir
D) xəstə şüalanmır
E) Düzgün cavab yoxdur
271. Miksion sistoqrafiya nədir?
A) Sidik ifrazı aktı zamanı çəkilən rentgen şəkil
B) Sidik kisəsi kontrast maddə ilə dolu olduğu zaman çəkilən şəkil
C) Böyrəyin kasa-ləyən aparatının rentgen şəkli
D) Sidik kisəsi kontrast maddədən boşaldıqdan sonra çəkilən şəkil
E) Düzgün cavab yoxdur
272. Hansı hallarda uroqrafiya əks göstərişdir? 1) Ürək çatışmazlığı 2) Böyrək və qaraciyər çatışmazlığı 3) Yod preparatlarına qarşı həssaslıq  4) Venaların varikoz genəlməsi 5) Oynaqların degenerativ xəstəlikləri
A) 1, 2,3 
B) 2,3,4 
C) 3,4,5 
D) 1, 3,5 
E) 2,4,5
273. Böyrəklərin qan dövranının qiymətləndirilməsinin qeyri-invaziv müasir üsulu hansıdır?
A) Doppler müayinəsi
B) Angioqrafiya
C) İrriqoskopiya
D) Uroqrafiya
E) Retroqrad pieloqrafiya
274. Böyrək xəstəliklərinin diaqnostikasında rentgen kontrast metod hansıdır?
A) Retroqrad pieloqrafiya
B) Doppleroqrafiya
C) Ultrasəs müayinəsi
D) Termoqrafiya
E) MRT
275. Böyrəklərdə Doppler müayinəsi hansı məqsədlərlə aparılır?
A) Qan dövranını öyrənmək məqsədilə
B) Topoqrafiyanı öyrənmək məqsədilə
C) Morfologiyanı öyrənmək məqsədilə
D) Funksiyanı öyrənmək məqsədilə
E) Düzgün cavab yoxdur
276. Uroloji xəstəliklərin diaqnostikasına ilkin mərhələdə hansı rentgenoloji müayinə aparılır?
A) Obzor rentgen müayinəsi
B) Flyuoroqrafiya
C) Elektrorentgenoqrafiya
D) İrriqoskopiya
E) Maqnit rezonans tomoqrafiya
277. Venadaxili uroqrafiya nəyə əsaslanır?
A) Böyrəklərin dirsək venasından kontrastlaşdırılması
B) Ağızdan kontrast maddənin verilməsi
C) Radioizotopun orqanizmə yeridilməsi
D) Kontrast maddənin aşağı sidik yollarına yeridilməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
278. Retroqrad pieloqrafiya nədir?
A) böyrəklərin kasa-ləyən sisteminin kontrastlı müayinə metodudur
B) Öd kisəsinin kontrastlaşdırılması
C) Peroral kontrastlaşma
D) Radioizotop kontrastlaşma
E) Düzgün cavab yoxdur
279. Böyrəklərin müayinəsində hansı müasir metod əlverişlidir?
A) ultrasəs müayinəsi 
B) flyuoroqrafiya
C) Termoqrafiya
D) Kimoqrafiya
E) Elektrorentgenoqrafiya
280. Böyrəklərin angioqrafiyası hansı məqsədlə aparılır?
A) Qan dövranını öyrənmək məqsədilə
B) Topoqrafiyanı öyrənmək məqsədilə
C) Morfologiyanı öyrənmək məqsədilə
D) Funksiyanı öyrənmək məqsədilə
E) Düzgün cavab yoxdur
281. Böyrəklərin zərərsiz müayinə üsulu hansıdır?
A) ultrasəs müayinəsi
B) uroqrafiya
C) KT
D) radioizotop müayinə
E) obzor rentgenoqrafiya
282. Böyrəklərin kontrastlı müayinə üsulu hansıdır?
A) pnevmoren
B) doppleroqrafiya
C) sonoqrafiya
D) termoqrafiya
E) obzor rentgenoqrafiya
283. MRT-də böyrək parenximasının təsvirinin intensivliyini necə artırmaq olar?
A) paramaqnit kontrast maddə yeritməklə
B) hava yeritməklə
C) xəstəyə su içizdirməklə
D) müayinəni acqarına aparmaqla
E) düzgün cavab yoxdur
284. Hansı müayinə böyrək xəstəliklərinin diaqnostikasında istifadə edilmir?
A) düzgün cavab yoxdur
B) USM
C) uroqrafiya
D) pieloqrafiya
E) MRT
285. Normada böyrəklər USM-də necə görünür?
A) qeyri-homogen exogenliyə malik törəmə şəklində
B) homogen törəmə şəklində
C) görünmür
D) sərt kölgəlik şəklində
E) şəffaflıq şəklində
286. USM-də sidik kisəsinin tədqiqində hansı faktor vacib hesab edilir?
A) sidik kisəsinin dolu olması
B) sidik kisəsinin boş olması
C) ağrikəsici qəbulu
D) antihistamin qəbulu
E) yuxugətirici qəbulu
287. Radioizotop renoqrafiya nədir?
A) venadaxilinə radioaktiv J131 ilə nişanlanmış hippuran məhlulunun yeridilməsilə böyrəklərin müayinəsi
B) peroral üsulla kontrast maddə verilməklə böyrəklərin tədqiqatı
C) boşluqdaxilinə radioizotopun yeridilməsi
D) böyrəkətrafına hava yeridilməsi
E) venadaxilinə kontrast maddə-ultravist yeritməklə böyrəklərin funksiyasının rentgen kontrast müayinəsidir 
288. Radioizotop renoqrafiya hansı göstəricinin təyin edilməsində xüsusi əhəmiyyətlidir?
A) böyrəklərin funksional fəaliyyəti
B) böyrəklərin morfologiyası
C) böyrək daşları
D) sidik kisəsi daşları
E) düzgün cavab yoxdur
289. Böyrək xəstəliklərində radioizotop müayinənin hansı metodları tətbiq edilir? 1) radioizotop renoqrafiya 2) rentgen kontrast angioqrafiya 3) inhalyasion müayinə 4) qalıq sidiyin radioizotop müayinəsi 5) qammatopoqrafik müayinə 
A) 1, 4,5 
B) 1, 2,3 
C) 2,4,5 
D) 1, 3,5 
E) 2,3,4
290. USM-də böyrək daşları üçün xarakterikdir:
A) bütün böyrək daşları homogen exostrukrur şəklində görünür
B) yalnız sərt daşlar görünür
C) yalnız yumşaq daşlar görünür
D) kontrastlaşmadan sonra görünür
E) düzgün cavab yoxdur
291. Hansı tərkibli böyrək daşları obzor müayinədə tünd kölgəlik verir?
A) əhəng daşları
B) bilirubin daşları
C) ksantin daşları
D) xolesterin daşları
E) düzgün cavab yoxdur
292. Hansı tərkibli böyrək daşları obzor müayinədə tünd kölgəlik verir?
A) fosfat daşları
B) bilirubin daşları
C) ksantin daşları
D) xolesterin daşları
E) düzgün cavab yoxdur
293. Hansı tərkibli böyrək daşları obzor müayinədə tünd kölgəlik verir?
A) oksalat daşları
B) bilirubin daşları
C) ksantin daşları
D) xolesterin daşları
E) düzgün cavab yoxdur
294. Oksalat daşları obzor rentgenoqramda
A) tünd kölgəlik verir
B) görünmür
C) şəffaf görünür
D) çətin seçilən kölgəlik verir
E) düzgün cavab yoxdur
295. Hansı tərkibli böyrək daşları obzor müayinədə zəif kölgəlik verir?
A) ksantin daşları
B) əhəng daşları
C) fosfat daşları
D) oksalat daşları
E) düzgün cavab yoxdur
296. Ksantin daşları obzor rentgenoqramda
A) zəif kölgəlik verir
B) sərt kölgəlik verir
C) şəffaf görünür
D) görünmür
E) düzgün cavab yoxdur
297. Böyrək daşlarının diaqnostikasında hansı zərərsiz müasir metod əlverişlidir?
A) USM
B) KT
C) Radioizotop müayinə
D) Qalxan uroqrafiya
E) Retroqrad pieloqrafiya
298. Pieloqramda hidronefrozun əsas səciyyəvi xüsusiyyəti hansıdır?
A) böyrək kasacıqlarının genişlənməsi
B) böyrək kasacıqlarının daralması
C) böyrəyin yerini dəyişməsi
D) dolma defekti
E) düzgün cavab yoxdur
299. Retroqrad pieloqrafiyada nefroptoz və böyrək distopiyasının əsas fərqi nədədir?
A) Distopiyada sidik axarı qısa olur və dolanmır
B) Nefroptozda sidik axarı qısa olur və dolanmır
C) Distopiyada sidik axarı uzun olur
D) Nefroptozda sidik axarı qısa olur
E) Hər iki prosesi fərqəndirmək olmur
300. Kontrastlı uroqrafiyada böyrək vərəminin səciyyəvi xüsusiyyəti hansıdır?
A) böyrək parenximasında kavernalar aşkarlanır
B) böyrəyin yeri dəyişilir
C) dolma defekti yaranır
D) böyrək kontrastlaşmır
E) düzgün cavab yoxdur
301. Kontrastlı uroqrafiyada böyrək vərəminin səciyyəvi xüsusiyyəti hansıdır?
A) böyrək parenximasında kirəcləşmə ocaqları aşkarlanır
B) böyrəyin yeri dəyişilir
C) dolma defekti yaranır
D) böyrək kontrastlaşmır
E) düzgün cavab yoxdur
302. Böyrək şişlərinin diaqnostikasında hansı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) KT
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
303. Böyrək sistlərinin diaqnostikasında hansı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) MRT
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
304. Sidik kisəsi şişlərinin səciyyəvi əlaməti hansıdır?
A) dolma defekti
B) taxça simptomu
C) kavernalar
D) kirəcləşmə ocaqları
E) düzgün cavab yoxdur
305. Böyrək səthindən inkişaf edən şişlər hansı müayinə ilə aşkarlana bilər?
A) pnevmoretroperitoneum
B) irriqoqrafiya
C) salpinqoqrafiya
D) mediastinoqrafiya
E) fistuloqrafiya
306. Bədxassəli böyrək şişləri termoqramda hansı əlamətlə səciyyələnir?
A) hipertermiya
B) hipotermiya
C) izotermiya
D) heç bir dəyişiklik törətmir
E) düzgün cavab yoxdur
307. Multisistozlu böyrək ekskretor uroqrafiyada necə aşkarlanır?
A) kontrast maddə xəstə böyrəkdə görünmür
B) kavernalar aşkarlanır
C) kirəcləşmiş ocaqlar görünür
D) kasa-ləyən aparatı genişlənir
E) düzgün cavab yoxdur
308. Sidik kisəsi divertikullarının diaqnostikasında hansı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) sistoqrafiya
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
309. Uroqrafiyada böyrək hipoplaziyasının səciyyəvi əlaməti hansıdır?
A) böyrək kasacıqlarının kiçilməsi
B) böyrək kasacıqlarının böyüməsi
C) sidik axarlarının genişlənməsi
D) dolma defekti
E) taxça simptomu
310. Qalça distopiyasında böyrək harada yerləşir?
A) qalça darağı səviyyəsində
B) normal yerində
C) kiçik çanaqda
D) döş qəfəsində
E) düzgün cavab yoxdur
311. Prostat vəzi xəstəliklərinin diaqnostikasında hansı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) USM
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
312. Histerosalpinqoqrafiya nədir?
A) uşaqlığın və uşaqlıq borularının rentgen kontrast müayinəsi
B) histoloji tədqiqat
C) bağırsaqların kontrast müayinəsi
D) böyrəklərin müayinəsi
E) öd kisəsinin müayinəsi
313. Uşaqlıq borusu xəstəliklərinin diaqnostikasında hansı kontrastlı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) histerosalpinqoqrafiya
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
314. Uşaqlıq anomaliyalarının diaqnostikasında hansı kontrastlı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) histerosalpinqoqrafiya
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
315. Qadın cinsiyyət sistemi xəstəliklərinin diaqnostikasında hansı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) USM
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
316. Hamiləlik və onun pozğunluqlarının diaqnostikasında hansı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) USM
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
317. Plasentanın yerləşməsi və vəziyyətinin təyin edilməsində hansı müasir müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) USM
B) KT
C) Radioizotop müayinə
D) Termoqrafiya
E) histerosalpinqoqrafiya
318. Menstrual-ovarial tsiklin pozğunluqları zamanı hansı müasir müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) radioimmunoloji
B) Fişer metodu
C) KT
D) Termoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
319. Endometritlərin diaqnostikasında hansı müasir müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) USM
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
320. Yumurtalıqların polisistozlarının diaqnostikasında hansı müasir müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) USM
B) Fişer metodu
C) Flyuoroqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
321. Uşaqlıq xərçənginin diaqnostikasında hansı müayinə xüsusilə əlverişlidir?
A) KT
B) Fişer metodu
C) Termoqrafiya
D) Elektrorentgenoqrafiya
E) İrriqoqrafiya
322. Süd vəzi xəstəliklərinin müayinə üsulu hansıdır?
A) mammoqrafiya
B) irriqoqrafiya
C) uroqrafiya
D) pieloqrafiya
E) angioqrafiya
323. Digital mammoqrafiyanın səciyyəvi xüsusiyyətləri hansılardır? 1) şüa yükünün az olması 2) şüa yükünün olmaması 3) arxiv sisteminin təşkili 4) kiçik strukturlarin yaxşı görünməsi 5) süd vəzilərinin qat-qat təsvirinin alınması
A) 1, 3,4 
B) 2,3 
C) 2,3,4 
D) 3,5 
E) 3,4,5
324. Qalaktoqrafiya nədir?
A) süd axarlarının rentgen kontrast müayinəsi
B) uşaqlığın rentgen kontrast müayinəsi
C) böyrəklərin müayinəsi
D) qaraciyərin müayinəsi
E) belə üsul yoxdur
325. Sümük oynaq sisteminin müayinəsində istifadə olunan əsas müayinə hansıdır?
A) Rentgenoqrafiya
B) Rentgenoskopiya
C) Flyüoroqrafiya
D) Ultrasəs müayinəsi
E) Doppleroqrafiya
326. Sümük oynaq sisteminin müayinəsində istifadə olunan müasir müayinə hansıdır?
A) Radioizotop metod
B) kimoqrafiya
C) Flyüoroqrafiya
D) düzgün cavab yoxdur
E) Doppleroqrafiya
327. Sümük oynaq sisteminin müayinəsində istifadə olunan müasir müayinə hansıdır?
A) KT
B) kimoqrafiya
C) Flyüoroqrafiya
D) düzgün cavab yoxdur
E) Doppleroqrafiya
328. Sümüklərin rentgenoqrafiyası əsasən hansı proyeksiyalarda aparılmalıdır?
A) ön və yan
B) ön və çəp
C) yan və çəp
D) ayaqüstə və oturmuş
E) düzgün cavab yoxdur 
329. Osteoporoz başlandıqdan neçə gün sonra rentgenoqramda görünür?
A) 10-20 gün sonra
B) 2 gün sonra
C) 5 gün sonra
D) 1 ay sonra
E) başlanan anda
330. Ocaqlı osteoporoz rentgenoqramda necə görünür?
A) sümük atmalarının ocaqlı şəkildə seyrəlməsi
B) sümük atmalarının sıxlaşması
C) sümük atmalarının kobudlaşması
D) sümüyün destruksiyası
E) sümüyün atrofiyası
331. Osteoporozu hansı müayinə daha dəqiqliklə təyin edə bilir?
A) densitometriya
B) flyuoroqrafiya
C) termoqrafiya
D) kimoqrafiya
E) angioqrafiya
332. Hiperostoz nədir?
A) sümüyün qalınlaşması
B) Sümüyün nazikləşməsi
C) Sümüyün uzanması
D) Sümüyün gödəlməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
333. Sümüyün atrofiyası nədir?
A) Sümüyün nazikləşməsi
B) sümüyün qalınlaşması
C) Sümüyün uzanması
D) Sümüyün iltihabı
E) Düzgün cavab yoxdur
334. Osteoporoz nədir?
A) Sümük atmalarının azalması və zəifləməsi
B) Sümük atmalarının artması
C) Sümük atmalarının kobudlaşması
D) Patoloji sınıq
E) Düzgün cavab yoxdur
335. Osteoskleroz nədir?
A) Sümüyün kobudlaşması və qalınlaşması
B) Sümük atmalarının azalması 
C) Patoloji sınıq
D) Sümük atmalarının zəifləməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
336. Osteoporotik sümük rentgenoqramda necə görünür?
A) Sümük kölgəliyinin intensivliyi azalır
B) Sümük kölgəliyinin intensivliyi artır
C) Sümük kölgəliyi dəyişmir
D) Sümük patoloji toxuma ilə əvəz olunur
E) Düzgün cavab yoxdur
337. Osteosklerotik sümük rentgenoqramda necə görünür?
A) Sümük kölgəliyinin intensivliyi artır
B) Sümük kölgəliyinin intensivliyi azalır
C) Sümük kölgəliyi dəyişmir
D) Sümük digər toxuma ilə əvəz olunur
E) Düzgün cavab yoxdur
338. Periostit nədir?
A) Sümüküstlüyünün iltihabi prosesi
B) Sümük atmalarının azalması və zəifləməsi
C) Sümük atmalarının artması
D) Sümük atmalarının kobudlaşması
E) Patoloji sınıq
339. Sümük destruksiyası rentgenoqramda necə görünür?
A) Sümük toxumasının şəklini itirməsi
B) Sümük kölgəliyinin intensivliyinin artmasi
C) Sümük kölgəliyi dəyişmir
D) Sümük digər toxuma ilə əvəz olunur
E) Düzgün cavab yoxdur
340. Osteoliz nədir?
A) Sümüyün tam sorulması
B) Sümük atmalarının azalması və zəifləməsi
C) Sümük atmalarının artması
D) Sümük atmalarının kobudlaşması
E) Patoloji sınıq
341. Hansı sümük sınıqlarının əsas rentgenoloji simptomudur?
A) sınıq xətti
B) Sümük kölgəliyinin intensivliyinin artması
C) Sümük kölgəliyi intensivliyinin azalması
D) Sümüyün digər toxuma ilə əvəz olunması
E) Düzgün cavab yoxdur
342. Hansı sümük sınıqlarının əsas rentgenoloji simptomudur?
A) fraqmentlərin yerdəyişməsi
B) Sümük kölgəliyinin intensivliyinin artması
C) Sümük kölgəliyi intensivliyinin azalması
D) Sümüyün digər toxuma ilə əvəz olunması
E) Düzgün cavab yoxdur
343. Rentgenoqramda sınıq xətti necə görünür?
A) şəffaflıq və ya kölgəlik şəklində görünə bilər
B) yalnız şəffaflıq şəklində
C) yalnız kölgəlik şəklində
D) görünmür
E) düzgün cavab yoxdur
344. Kompression sınıqlarda sınıq xətti rentgenoqramda necə görünür?
A) kölgəlik
B) şəffaflıq
C) görünmür
D) exopozitiv
E) hipertermik
345. Uşalarda sümük sınıqlarının əsas xarakter əlamətlərindən biri hansıdır?
A) sümüküstlüyü altı sınıq
B) patoloji sınıq
C) qəlpəli sınıq
D) qazlı qanqrena
E) düzgün cavab yoxdur
346. Patoloji sınıqların əsas xarakter əlaməti hansıdır?
A) sümükdə destruktiv proseslərin olması
B) əsasən qəlpəli olması
C) əsasən kəllə sümüklərində rast gəlinməsi
D) belə sınıqlara təsadüf edilmir
E) düzgün cavb yoxdur
347. Odlu silah zədələnmələri zamanı sınıqların əsas xarakter əlaməti hansıdır?
A) qəlpəli sınıq
B) sümüyün formasının dəyişilməsi
C) sümüyün həcminin dəyişilməsi
D) belə sınıqlara təsadüf edilmir
E) sümükdə destruktiv zonaların olması
348. Odlu silah zədələnmələri zamanı sınıqların əsas xarakter əlaməti hansıdır?
A) yad cisimlərin olması
B) sınıq xəttinin olmaması
C) fraqmentlərin yerini dəyişməməsi
D) belə sınıqlara təsadüf edilmir
E) sümükdə destruktiv zonaların olması
349. Qazlı qanqrenanın xarakterik rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) yumşaq toxumaların alabəzək şəkil alması
B) sınıq xəttinin olmaması
C) fraqmentlərin yerini dəyişməməsi
D) sümüküstlüyü altı sınıq
E) düzgün cavab yoxdur
350. Sınıqların sağalmasının birləşdirici toxuma mərhələsi rentgenoqramda necə görünür?
A) sınıq xətti aydın görünür
B) sınıq xətti itir
C) birləşdirici toxumanın sərt kölgəliyi görünür
D) sümük döyənəyi görünür
E) yalançı oynaq görünür
351. Sınıqların sağalmasının sümük döyənəyi mərhələsi rentgenoqramda necə görünür?
A) sınıq nahiyəsində buludvari kölgəlik görünür
B) sınıq xətti aydın görünür
C) sümük qəlpələri görünür
D) fraqmentlərin yerdəyişməsi daha kəskin görünür
E) düzgün cavab yoxdur
352. Yalançı oynaqlar üçün səciyyəvi əlamət hansıdır?
A) sümük iliyi kanalının tutulması 
B) sınıq xəttinin itməsi
C) sümük iliyi kanalının genişlənməsi
D) düzgün cavab yoxdur
E) sümüyün kölgəliyinin güclənməsi
353. Yalançı oynaqlar üçün səciyyəvi əlamət hansıdır?
A) sınıq xəttinin aydın görünməsi
B) sınıq xəttinin itməsi
C) sümük iliyi kanalının genişlənməsi
D) düzgün cavab yoxdur
E) sümüyün kölgəliyinin güclənməsi
354. Osteomielit zamanı hansı əsas əlamət rentgenoqramda görünə bilər?
A) periostal reaksiya
B) sınıq xətti
C) sümük döyənəyi
D) fraqmentlərin yerdəyişməsi
E) düzgün cavab yoxdur
355. Osteomielit zamanı hansı əsas əlamət rentgenoqramda görünə bilər?
A) sekvestr
B) sınıq xətti
C) sümük döyənəyi
D) fraqmentlərin yerdəyişməsi
E) düzgün cavab yoxdur
356. Brodi absesi rentgenoqramda necə görünür?
A) kənarları sklerozlaşmış boşluq 
B) dolma defekti 
C) sınığa bənzər
D) döyənəyə bənzər
E) düzgün cavab yoxdur
357. Qarre absesi rentgenoqramda necə görünür?
A) sümüyün diafizar hissəsinin silindrik qalınlaşması
B) dolma defekti 
C) sınığa bənzər
D) döyənəyə bənzər
E) düzgün cavab yoxdur
358. Sümük vərəminin preartritik fazasında rentgenoqramda hansı dəyişikliklər görünə bilir?
A) osteoporoz, destruktiv ocaqlar
B) sınıq xətti, sümük döyənəyi
C) fraqmentlərin yerdəyişməsi, dolma defekti
D) sümüküstlüyü altısınıqlar
E) düzgün cavab yoxdur
359. Sümük vərəminin artritik fazasında rentgenoqramda hansı dəyişikliklər görünə bilir?
A) məhəlli osteoporoz, oynaq yarığının daralması
B) sınıq xətti və oynaq yarığının genişlənməsi
C) fraqmentlərin yerdəyişməsi və oynaq yarığının genişləməsi
D) sümüküstlüyü altısınıqlarin mövcudluğu
E) düzgün cavab yoxdur
360. Sümük vərəminin postartritik fazasında rentgenoqramda hansı dəyişikliklər görünə bilir?
A) osteoporoz , ankiloz
B) sınıq xətti və oynaq yarığının genişlənməsi
C) fraqmentlərin yerdəyişməsi və oynaq yarığının genişlənməsi
D) sümüküstlüyü altısınıqların mövcudluğu
E) düzgün cavab yoxdur
361. Sifilitik osteoxondritdə əsasən hansı oynaqlar zədələnir?
A) mil-bilək və diz oynaqları
B) hər iki bud çanaq oynağı
C) oma-qalça oynaqları
D) bütün oynaqlar eyni dərəcədə zədələnir
E) düzgün cavab yoxdur
362. Sümük sifilisinin xarakterik rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) destruktiv qummalar
B) sınıq xətti
C) fraqmentlərin yerdəyişməsi
D) sümük döyənəyi
E) düzgün cavab yoxdur
363. Hansılar sümüyün xoşxassəli şişləridir? 1) osteoma 2) Yuinq şişi 3) ikincili şişlər 4) xondroma 5) hemangioma
A) 1, 4,5 
B) 2,3,4 
C) 3,4,5 
D) 1, 3,5 
E) 3,5
364. Osteoma rentgenoqramda necə görünür?
A) kənarları hamar və aydın şəkildə
B) kənarları nahamar və qeyri-düzgün
C) görünmür
D) çoxsaylı şəffaflıqlar şəklində
E) düzgün cavab yoxdur
365. Osteoxondroma rentgenoqramda necə görünür?
A) gül kələmi şəklində 
B) coxsayli destruktiv ocaqlar şəklində 
C) görünmür
D) qumma şəklində
E) düzgün cavab yoxdur
366. Xondroma rentgenoqramda necə görünür?
A) girdə və oval şəkilli şəffaflıq 
B) qeyri düzgün kölgəlik
C) görünmür
D) dairəvi formada kölgəlik
E) düzgün cavab yoxdur
367. Hemangioma daha çox hansı nahiyələrdə təsadüf edilir?
A) döş və bel fəqərələrində 
B) bud sümüyündə
C) bazu sümüyündə
D) mil sümüyündə
E) dirsək sümüyündə
368. Metastatik sümük şişləri rentgenoqramda necə görünür?
A) oval və girdə şəkildə konturları nahamar destruktiv ocaqlar
B) konturları hamar dairəvi ocaqlar
C) görünmür
D) ayaqcığa malik əlavə törəmə
E) düzgün cavab yoxdur
369. Periostal fibrosarkoma rentgenoqramda necə görünür?
A) zəif intensivlikli kölgəlik
B) xətvari sərt kölgəlik
C) oval formada sərt kölgəlik
D) sümükdə şəffaf boşluq
E) düzgün cavab yoxdur
370. Osteolitik sarkoma rentgenoqramda necə görünür?
A) sümüyün destruksiyası
B) xətvari sərt kölgəlik
C) oval formada sərt kölgəlik
D) sümük toxumasının sklerozlaşması
E) düzgün cavab yoxdur
371. Osteoblastik sarkoma rentgenoqramda necə görünür?
A) asimmetrik hiperostoz
B) hamar konturlu defekt
C) sümük kölgəliyinin zəifləməsi
D) sümük toxumasının atrofiyası
E) düzgün cavab yoxdur
372. Yuinq şişi rentgenoqramda necə görünür?
A) sümük iliyi kanalının genişlənməsi,iyvari destruktiv ocaqlar
B) sümük iliyi kanalının daralması, sümüküstlüyünün sərtləşməsi
C) sınıq xətti və sümük döyənəyi
D) sekvestrlər və qummalar
E) düzgün cavab yoxdur
373. Mielom xəstəliyinin xarakter rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) çoxsaylı şəffaf zonalar
B) xətvari sərt kölgəliklər
C) oval formada sərt kölgəliklər
D) periostal reaksiya
E) düzgün cavab yoxdur
374. Osteoxondropatiyaların neçə mərhələsi ayırd edilir?
A) 5
B) 3
C) 9
D) 2
E) 4
375. Osteoxondropatiyaların III dövründə rentgenoqramda hansı dəyişikliklər görünür?
A) nekrozlaşmış sümük toxumasının sorulması
B) sümüyün normal strukturunun bərpa olunması
C) sınıq xətti və fraqmentlərin yerdəyişməsi
D) oynaq böşluğunun daralması
E) qummaların və ankilozların yaranması
376. Pedcet xəstəliyi zamanı rentgenoqramda hansı dəyişiklik görünür?
A) sümüyün kobudlaşması, qalınlaması
B) sümüyün atrofiyası, sümükdə qummaların yaranması
C) sümük kölgəliyinin zəifləməsi, şəffaf destruksiya ocaqlarının yaranması
D) sümükdə qummaların və sümük döyənəyin aşkarlanması
E) düzgün cavab yoxdur
377. Reklinhauzen xəstəliyi zamanı rentgenoqramda hansı dəyişiklik görünür?
A) osteoporoz və sümük sistləri
B) osteoskleroz və sümükdə qummaların yaranması
C) sümük örtüyünün qalınlaşması
D) sümükdə qummaların və sümük döyənəyinin aşkarlanması
E) düzgün cavab yoxdur
378. Aşağıdakılardan hansı baş beynin kontrastlı müayinə üsuludur?
A) pnevmomieloqrafiya
B) irriqoqrafiya
C) uroqrafiya
D) doppleroqrafiya
E) pnevmoren
379. Aşağıdakılardan hansı baş beynin kontrastlı müayinə üsuludur?
A) pnevmoensefaloqrafiya
B) irriqoqrafiya
C) uroqrafiya
D) doppleroqrafiya
E) pnevmoren
380. Aşağıdakılardan hansı baş beynin kontrastlı müayinə üsuludur?
A) ventrikuloqrafiya
B) irriqoqrafiya
C) uroqrafiya
D) doppleroqrafiya
E) pnevmoren
381. Aşağıdakılardan hansı baş beyin damarlarının kontrastlı müayinə üsuludur?
A) angioqrafiya
B) irriqoqrafiya
C) uroqrafiya
D) doppleroqrafiya
E) pnevmoren
382. Aşağıdakılardan hansı baş beyin xəstəliklərinin diaqnostkasında xüsusilə əlverişlidir?
A) MRT
B) termoqrafiya
C) kranioqrafiya
D) elektrorentgenoqrafiya
E) histerosalpinqoqrafiya
383. Aşağıdakılardan hansı baş beyin xəstəliklərinin diaqnostkasında xüsusilə əlverişlidir?
A) KT
B) termoqrafiya
C) kranioqrafiya
D) elektrorentgenoqrafiya
E) histerosalpinqoqrafiya
384. Aşağıdakılardan hansı baş beyin damarlarının zərərsiz müayinə üsuludur?
A) doppleroqrafiya
B) termoqrafiya
C) kranioqrafiya
D) angioqrafiya
E) KT
385. Rentgenoloji müayinədə kəllədaxili təzyiqin artmasının ümumi əlamətləri hansılardır?
A) kəllə sümüklərinin nazikləşməsi, barmaq basıqlıqları
B) sınıq xətti və fraqmentlərin yerdəyişməsi
C) sümük kölgəliyinin artması və qummaların yaranması
D) sümüyün sklerozlaşması və sınıq xəttinin görünməsi
E) düzgün cavab yoxdur
386. Beyindaxili təzyiqin qalxması rentgenoqramda hansı dəyişikliyə səbəb olur?
A) Kəllə qapağı sümüklərinin nazikləşməsi
B) Kəllə qapağı sümüklərinin qalınlaşması
C) patoloji sınıqların yaranması
D) gummaların yaranması
E) düzgün cavab yoxdur
387. Aşağıdakılardan hansı baş beyin şişlərinin diaqnostkasında xüsusilə əlverişlidir?
A) pozitron-emission tomoqrafiya
B) termoqrafiya
C) kranioqrafiya
D) elektrorentgenoqrafiya
E) histerosalpinqoqrafiya
388. Aşağıdakılardan hansı fəqərəarası disklərin xəstəliklərinin diaqnostkasında xüsusilə əlverişlidir?
A) MRT
B) termoqrafiya
C) kranioqrafiya
D) elektrorentgenoqrafiya
E) histerosalpinqoqrafiya
389. Osteoxondroz zamanı rentgenoqramda hansı dəyişiklik görünə bilər?
A) fəqərəarası disklərin hündürlüyünün azalması
B) fəqərəarası disklərin hündürlüyünün artması
C) fəqərədə sınıq xətti
D) fəqərə kölgəliyinin artması
E) düzgün cavab yoxdur
390. Diş xəstəliklərinin diaqnostikasında seçim müayinə hansıdır?
A) Rentgenoqrafiya
B) Angioqrafiya
C) Telerentgenoqrafiya
D) Flyuoroqrafiya
E) Termoqrafiya
391. Hansı metod stomatoloji müayinələrə aiddir?
A) Panoram müayinə
B) Flyuoroqrafiya
C) Termoqrafiya
D) Doppleroqrafiya
E) Angioqrafiya
392. Burunətrafı ciblərin əsas müayinə üsulu hansıdır?
A) rentgenoqrafiya
B) angioqrafiya
C) flyuoroqrafiya
D) rentgenkimoqrafiya
E) rentgenkinematoqrafiya 
393. Normada rentgenoqramda haymor cibləri necə görünür?
A) şəffaflıq
B) kölgəlik
C) görünmür
D) əlavə törəmə şəkliində
E) düzgün cavab yoxdur
394. Normada rentgenoqramda frontal ciblər necə görünür?
A) şəffaflıq
B) kölgəlik
C) görünmür
D) əlavə törəmə şəkliində
E) düzgün cavab yoxdur
395. Burunətrafı ciblərin iltihabi prosesləri rentgenoqramda necə görünür?
A) pnevmotizasiyanın azalması
B) şəffaflığın artması
C) sınıq xətti
D) destruksiya zonaları
E) pnevmotizasiyanın artması
396. Qırtlaq xəstəliklərinin kontrastlı rentgenoloji müayinəsi hansıdır?
A) larinqoqrafiya
B) irriqoqrafiya
C) bronxoqrafiya
D) angioqrafiya
E) salpinqoqrafiya
397. Aşağıdakılardan hansı böyrəküstü vəzin xəstəliklərinin diaqnostikasında tətbiq edilə bilər?
A) pnevmoretroperitoneum
B) irriqoqrafiya
C) pnevmomediastinoqrafiya
D) retroqrad pieloqrafiya
E) düzgün cavab yoxdur
398. Aşağıdakılardan hansı qalxanvari vəzin xəstəliklərinin diaqnostikasında tətbiq edilə bilər?
A) pnevmotireidoqrafiya
B) irriqoqrafiya
C) pnevmomediastinoqrafiya
D) retroqrad pieloqrafiya
E) bronxoqrafiya
399. Aşağıdakılardan hansı qalxanvari vəzin xəstəliklərinin diaqnostikasında tətbiq edilə bilər?
A) radioizotop müayinə
B) irriqoqrafiya
C) pnevmomediastinoqrafiya
D) retroqrad pieloqrafiya
E) bronxoqrafiya
400. Aşağıdakılardan hansı qalxanvari vəzin xəstəliklərinin diaqnostikasında tətbiq edilə bilər?
A) USM
B) irriqoqrafiya
C) pnevmomediastinoqrafiya
D) retroqrad pieloqrafiya
E) bronxoqrafiya
401. Uşaqlarda timus vəzisinin müayinəsində hamsı zərərsiz metod daha əlverişlidir?
A) USM
B) rentgenoloji
C) KT
D) Radioizotop 
E) pnevmomediastinografiya
402. Aşağıdakılardan hansı faktor rentgen şüalarının keçiriciliyində vacibdir?
A) Rentgen şüalarının dalğa uzunluğu
B) Rentgen aparatının müasirliyi
C) Xəstənin yaşı
D) Xəstənin cinsi
E) Rentgen otağının quruluşu
403. Aşağıdakılardan hansı faktor rentgen şüalarının keçiriciliyində vacibdir?
A) Üzvlərin fiziki tərkibləri
B) Rentgen aparatının müasirliyi
C) Xəstənin yaşı
D) Xəstənin cinsi
E) Rentgen otağının quruluşu
404. Rentgenoqramda sümük toxumasının kölgəliyi:
A) Yumşaq toxumaların kölgəliyindən intensiv olur
B) Yumşaq toxumaların kölgəliyindən şəffaf olur
C) Görsənmir
D) Yumşaq toxumadan ayrılmır
E) Düzgün cavab yoxdur
405. Aşağıdakılardan hansı faktor rentgen şüaların keçiriciliyində vacibdir?
A) Toxumaların həcmi
B) Rentgen aparatının müasirliyi
C) Xəstənin yaşı
D) Xəstənin cinsi
E) Rentgen otağının quruluşu
406. İkincili şüalar nədir?
A) Udulmuş rentgen şüalarının bir hissəsinin obyektdən xaric olması
B) Xəstəyə verilən ikinci şüa
C) Udulan şüanın təkrar olaraq gücləndirilməsi
D) Xəstədə aparılacaq ikinci müayinədə işlənilən şüa
E) Düzgün cavab yoxdur
407. Rentgen şüalarının bioloji təsiri haqqında ilk dəfə kim məlumat vermişdir?
A) V. K. Rentgen
B) A. Bekkerel
C) M. Kyuri
D) İ. Tarxanov
E) M. Jukovski
408. İkinci şüaları aradan qaldırmaq üçün nədən istifadə olunur?
A) diafraqma və tubuslardan
B) rentgen kassetlərdən
C) qalın paltarlardan
D) qaranlıq otaq
E) işıqlı otaq
409. Flyuoroqrafiyanın prinsipinədir?
A) ekranda alınan əksin kiçilmiş halda plyonkaya köçürülməsi
B) üzvün funksiyasının ekranda izlənilməsi
C) kontrast maddənin istifadəsi
D) təsvirin qatlarının kəsiklərlə alınması
E) gelin tətbiqi
410. Bir iş günü ərzində rentgen kabinetində çalışan işçilərin ala biləcəyi maksimum doza nə qədərdir?
A) 0. 05 r
B) 1r
C) 5 r
D) 15r
E) 1. 5r
411. Fluoroqrafiya müayinəsinin hansı üsülları mövcüddür?
A) səyyar və stasionar
B) fərdi və ümumi
C) əsas və əlavə
D) tam və natamam
E) düz və dolayı
412. Pnevmoqrafiya müayinəsində işlədilən kontrast maddələrin əsas xassələri hansılardır?
A) az sıxlığa malikdirlər, orqanizmdən tezliklə sorulurlar, fizioloji və bioloji prosesləri pozmurlar
B) sıxlıqları yüksəkdir, orqanizmdən tezliklə sorulurlar, fizioloji və bioloji prosesləri pozmurlar 
C) az sıxlığa malikdirlər, orqanizmdən sorulmurlar, fizioloji və bioloji prosesləri pozurlar
D) az sıxlığa malikdirlər, allergik reaksiya törədə bilirlər
E) az sıxlığa malikdirlər, rentgen şüalarını keçirmirlər
413. Oynaqların kontrastlı rentgenoloji müayinəsinin adını deyin:
A) pnevmoartroqrafiya
B) pnevmoensefaloqrafiya
C) doppleroqrafiya
D) pnevmoren
E) pnevmomieloqrafiya
414. Angioqrafiya hansı üsullarla aparılır:
A) punksiya və kateterizasiya
B) punksiya və biopsiya
C) kateterizasiya və plastika
D) punksiya və stentləmə
E) punksiya və şuntlama
415. Arterioqrafiyada damarların kontrastlaşma fazaları:
A) arterial, kapilyar və venoz
B) kapilyar və parenximatoz
C) venoz, parenximatoz və kapilyar
D) kapilyar, parenximatoz və arterial
E) əsas, xüsusi və son
416. Venoqrafiya müayinəsinin hansı üsulları mövcuddur:
A) vasitəli və vasitəsiz
B) əsas və xüsusi
C) müasir və əsas
D) vasitəsiz və düz
E) parenximatoz və kapilyar
417. Limfa düyünlərinin aktiv hiperplaziyası limfoqrafiyada necə aşkarlanır?
A) radioaktiv kolloid hissəciklər limfa düyünlərinə daha çox toplanır
B) radioaktiv kolloid hissəciklər limfa düyünlərinə az toplanır
C) radioaktiv kolloid hissəciklər limfa düyünlərinə toplanmır
D) radioaktiv kolloid hissəciklər bütün nahiyələrə bərabər toplanır
E) düzgün cavab yoxdur
418. Ultrasəs dalğaları üçün əlverışsiz mühit hansıdır?
A) qaz
B) maye
C) parenxima
D) qan damarı
E) yumşaq toxuma
419. Aşağıdakı müayinələrdən hansı göz xəstəliklərində tətbiq edilə bilər?
A) ultrasəsmüayinəsi
B) rentgenoskopiya
C) salpinqorafiya
D) irriqoqrafiya
E) kimoqrafiya
420. Müayinə zamanı ultrasəs dalğalarının zəifləməsi nədən asılıdır?
A) mühitin müqavimətindən və dalğaların tezliyindən
B) xəstənin yaşından və cinsindən
C) müayinə otağının temperaturundan və dalğaların tezliyindən
D) xəstənin yaşından və mühitin müqavimətindən
E) düzgün cavab yoxdur
421. Hansı metodla damarlarda mövcud olan daralma və qanın axın sürəti barədə informasiya almaq olar?
A) doppleroqrafiya
B) rentgenoskopiya
C) flyuoroqrafiya
D) salpinqoqrafiya
E) pnevmoren
422. Fasiləsiz doppleroqrafiya müayinəsinin çatışmayan cəhətini deyin:
A) damarlarla yanaşı hərəkətdə olan üzvlərdən gələn siqnalların cəmlənməsi
B) qanın axın sürətini izləyə bilməməsi
C) damar daralmalarını göstərə bilməməsi
D) aşağı ətraf damarlarını müayinə edə bilməməsi
E) heç biri
423. İmpulsiv doppleroqrafiyanın üsulları:
A) qanın axın sürətinin kəmiyyət göstəricisi, qrafik təsvir və total səsi nəql etmə
B) məhəlli və yerli
C) ümumi və qrafik təsvir
D) xüsusi, total səsi nəql etmə və fibrillyasiya
E) dolayı, düz və total səsi nəql etmə
424. MRT müayinəsində radiotezlikli siqnallar hansı variantlarda verilir?
A) qısa müddətli və uzun müddətli
B) düz və dolayı
C) fasiləsiz və impulsiv
D) məhəlli və lokal
E) kontrastlı və kontrastsız
425. MRT müayinəsində hansı relaksasiya vaxtları mövcuddur?
A) T1 və T2
B) A və M
C) T1 və B
D) T2 və M
E) A,B və M
426. Hansı üsulla maddələrin kimyəvi tərkibini öyrənmək olar?
A) maqnit rezonans spektroskopiya
B) fasiləsiz doppleroqrafiya
C) impulsiv doppleroqrafiya
D) dupleks sonoqrafiya
E) histerosalpinqoqrafiya
427. Hansı müayində yumşaq toxumaların təsviri daha aydın alınır?
A) MRT
B) KT
C) rentgenoqrafiya
D) pnevmoqrafiya
E) pnevmoren
428. PET müayinəsinin hansı üsulları mövcuddur?
A) dinamik və statik skanerləşmə
B) düz və dolayı skanerləşmə
C) məhəlli və yerli skanerləşmə
D) lokoregionar və əlavə skanerləşmə
E) heç biri
429. Nə üçün PET müayininəsindən sonra xəstəyə çoxlu su içmək məsləhət görülür?
A) radioaktiv maddəni orqanizmdən tez xaric etmək üçün
B) sidik kisəsinin dolu olması üçün
C) kontrastlığı artırmaq üçün
D) buna ehtiyac yoxdur
E) radioaktiv maddəni durulaşdırmaq üçün
430. PET müayinəsində istifadə edilən radioaktiv maddələrin yarımparçalanma dövrü nə qədərdir?
A) 10 dəq-2 saat
B) 1-2 san
C) 3 saat
D) 4-5 saat
E) 1 ilədək
431. Hansı metodla miokardın işemiyasını daha erkən aşkar etmək olar?
A) pozitron emission tomoqrafiya
B) ultrasəs müayinəsi
C) rentgenoqrafiya
D) rentgenoskopiya
E) flyuoroqrafiya
432. Termoqrafiya müayinəsi:
A) zərərsiz və qeyri invaziv üsuldur
B) zərərli və qeyri-invaziv üsuldur
C) zərərsiz və invaziv üsuldur
D) şüa yükü az olan üsuldur
E) şüa dozası çox olan üsuldur
433. Süd vəzilərinin termoqrafik müayinəsini nə vaxt aparmaq məsləhətdir?
A) menstrual tsiklin 8-10-cu günündə
B) acqarına
C) istənilən vaxtda
D) coxlu su qəbulundan sonra
E) kontrast maddə qəbulundan sonra
434. Süd vəzisinin xərçəngi zamanı termoqramda hansı dəyişiklik yaranır?
A) lokal hərarət 2-2,5ºC yüksəlir
B) lokal hərarət 2-2,5ºC azalır
C) lokal hərarət dəyişmir
D) lokal hərarət 0,5ºC azalır
E) termoqramda süd vəziləri vizualizasiya edilmir
435. Döş qəfəsinin lateroskopik müayinəsi əsasən hansı hallarda daha məqsədəuyğundur?
A) eksudativ plevritlərdə
B) bronxit zamanı
C) ocaqlı vərəmdə
D) ocaqlı pnevmoniyada
E) belə bir müayinə üsulu yoxdur
436. Bronxlarda və ağciyərlərdə olan rentgenokontrast yad cisimlərin aşkarlanması üçün hansı kontrast maddənin tətbiqi vacibdir?
A) belə yad cisimləri görmək üçün kontrast maddə işlədilmir
B) aşağı atom çəkili kontrast maddələr
C) yüksək atom çəkili kontrast maddələr
D) radioaktiv maddələr
E) paramaqnetiklər
437. Xroniki bronxitlər rentgenoloji müayinədə özünü hansı əlamətlə göstərir?
A) ağciyər şəklinin güclənməsi və deformasiyası
B) maye səviyyəsinin görünməsi
C) sərtləşmiş fibroz kölgəliklər
D) girdə və oval formalı kölgəliklər
E) üçbucaq formasında kölgəliklər
438. Ağciyərlərin uçucu eozinofil infiltrasiyası hansı diaqnostik amillərlə xarakterizə olunur? 1) ağciyərlərdə kölgəliklərin tapılması 2) ağciyərlərdə girdə formalı və içərisində maye səviyyəsi olan şəffaflıqlar 3) atelektazın yaranması 4) təkrari müayinələrdə kölgəlikliklərin itməsi 5) qanda eozinofillərin miqdarının artması
A) 1,4,5 
B) 3,4 
C) 1,2,3 
D) 1,2,5 
E) 3
439. Sarkoidozun başlanğıc mərhələsində rentgenoqramlarda əsasən hansı dəyişikliklər aşkarlanır?
A) divararalığının kölgəliyinin hər iki tərəfə genişlənməsi
B) ağciyərlərdə girdə formalı və içərisində maye səviyyəsi olan kölgəliklər
C) atelektazın yaranması
D) təkrari müayinələrdə kölgəliklərin itməsi
E) düzgün cavab yoxdur
440. Sarkoidozun ikinci mərhələsində Rentgenoqramlarda əsasən hansı dəyişikliklər aşkarlanır?
A) Ağciyərin aşağı paylarında və kökətrafı zonalarında iriölçülü konglomeratlar inkişaf edir
B) ağciyərlərdə girdə formalı və içərisində maye səviyyəsi olan kölgəliklər
C) atelektazın yaranması
D) təkrari müayinələrdə kölgəlikliklərin itməsi
E) düzgün cavab yoxdur
441. Sarkoidozun üçüncü mərhələsində rentgenoqramlarda əsasən hansı dəyişikliklər aşkarlanır?
A) Sirroz , diffüz fibroz və emfizema
B) ağciyərlərdə girdə formalı və içərisində maye səviyyəsi olan kölgəliklər
C) atelektazın yaranması
D) təkrari müayinələrdə kölgəlikliklərin itməsi
E) düzgün cavab yoxdur
442. Rentgenoloji müayinədə ağciyər şəffaflığının azalması, qeyri-homogen kölgəliyin olması və onun fonunda orta intensivlikli ocaqlı kölgəliklər görünür. Bu hansı xəstəlik üçün xarakterikdir?
A) Ağciyərin hemosiderozu
B) Emfizema
C) Bronxoektaziya
D) Atelektaz
E) Eksudativ plevrit
443. Rentgenoloji müayinədə girdə şəkilli və çoxlu miqdarda şəffaflıqlar görünür. Bu arı şanına bənzər şəkil hansı xəstəlik üçün xarakterikdir?
A) Bronxoektaziya
B) Eksudativ plevrit
C) Ağciyərin sirrozu
D) Seqmentar pnevmoniya
E) Sarkoidoz
444. Rentgenoloji müayinədə ağciyərlərin şəffaflığının artması, diafraqma gümbədlərinin aşağı enməsi və hərəkətinin məhdudlaşması, ağciyər köklərinin genişlənməsi izlənilir. Bu əlamətlər hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) emfizema
B) plevrit
C) sarkoidoz
D) sist
E) Pankost şişi
445. Ağciyərin emfizemasının diaqnostikasında rentgenoskopiyada hansı kriteri əsasdır?
A) dərin nəfəsalama və nəfəsvermə zamanı şəffaflığın dəyişməməsi
B) kölgəliyin formasının itməsi
C) kölgəliyin formasının sabit qalması
D) dərin nəfəsalama və nəfəsvermə zamanı şəffaflığın azalması
E) düzgün cavab yoxdur
446. Rentgenoqramda dərialtı təbəqədə və əzələarası sahədə çoxlu şəffaf zolaqlar izlənilir. Bu, hansı patologiya üçün səciyyəvidir?
A) dərialtı emfizema
B) plevrit
C) hidrotoraks
D) bronxit
E) ağciyər xərçəngi
447. Ağciyər infarktı rentgenoqramda necə görünür?
A) üçbucaq şəkilli kölgəlik 
B) intensiv şəffaflıq
C) dairəvi və oval kölgəlik
D) maye səviyyəsi
E) hava səviyyəsi
448. Aşağıdakılardan hansı ilkin vərəm kompleksinin mərhələlərindəndir?
A) birincili infiltratlaşma
B) konqlomerasiya
C) nekrozlaşma
D) sıxılma
E) qurulma
449. Aşağıdakılardan hansı ilkin vərəm kompleksinin mərhələlərindəndir?
A) iki qütblülük
B) konqlomerasiya
C) nekrozlaşma
D) sıxılma
E) qurulma
450. Aşağıdakılardan hansı ilkin vərəm kompleksinin mərhələlərindəndir?
A) kirəcləşmə
B) konqlomerasiya
C) nekrozlaşma
D) sıxılma
E) qurulma
451. Renrgenoqramda qabırğa kölgəliklərinin asimmetriyası, qabırğaarası sahələrin kiçilməsi, ağciyərlərdə ocaqlı kölgəliklərin yaranması və kavernalar aşkarlanır. Bu, hansı proses üçün xarakterdir?
A) xroniki fibroz-kavernoz vərəm
B) ocaqlı vərəm
C) ilkin vərəm
D) plevrit
E) tuberkuloma
452. Aşağıda sadalanan əlamətlərdən hansı ağciyər sirrozu üçün xarakterdir?
A) ağciyərlərin şəffaflığı azalır, bəzi yerlərdə tünd kölgəliklər görünür, diafraqma sinusları açılmır
B) ağciyərlərin şəffaflığı artır, bəzi yerlərdə şəffaf zonalar görünür, diafraqma sinusları dəyişmir
C) ağciyərlərin şəffaflığı artır, kök şəkli zəifləyir, diafraqma sinusları açılmır
D) ağciyərlərin şəffaflığı azalır, diafraqma sinusları dəyişmir
E) ağciyərdə dairəvi formalı oçaqlı kölgəlik yaranır
453. Plevra boşluğuna çox maye toplandığı zaman rentgenoqramda:
A) divararalığı üzvləri yerini sağlam tərəfə dəyişir
B) divaralığı üzvləri yerini xəstə tərəfə dəyişir
C) divararlığı üzvlərində dəyişiklik olmur
D) bu hal rentgenoqramda izlənilmir
E) düzgün cavab yoxdur
454. Əgər plevra boşluğunda eksudatdan əlavə hava da olarsa, rentgenoqramda hansı dəyişiklik izlənilir?
A) mayenin səviyyəsi üfiqi vəziyyət alır
B) mayenin çəp səviyyəsi görünür
C) şəffaflığıan artması izlənilir
D) boşluqlar yaranır
E) atelektaza xas kölgəlik görünür
455. Payarası plevritlər hansı proyeksiyada daha aydın seçilir?
A) yan
B) ön
C) arxa
D) düz
E) uzanmış
456. Aşağıdakılardan hansı kisəvari plevritlərə aid edilir?
A) diafraqmal
B) ön
C) kardial
D) paraezofageal
E) aksial
457. Aşağıdakılardan hansı kisəvari plevritlərə aid edilir?
A) qabırğakənarı
B) ön
C) kardial
D) paraezofageal
E) aksial
458. Aşağıdakılardan hansı kisəvari plevritlərə aid edilir?
A) zirvə
B) ön
C) kardial
D) paraezofageal
E) tangensial
459. Aşağıdakılardan hansı kisəvari plevritlərə aid edilir?
A) divaralığı ətrafı
B) ön
C) kardial
D) paraezofageal
E) aksial
460. Çoxkameralı kisələşmiş plevritlər rentgenoqramda necə görünür?
A) iki təbəqəli kameralar
B) homogen kölgəliklər
C) intensiv şəffaflıqlar
D) görünmürlər
E) kazeoz degenerasiya
461. Bronxial sistlərin hansı formaları var?
A) açıq və qapalı
B) düz və dolayı
C) iri və kiçik
D) ön və yan
E) aksial və tangensial
462. Rentgenoqramda ağciyərlərdə kənarları hamar, halqavari kölgəliklə əhatə olunmuş məhdud şəffaflıq görünür. Bu, hansı proses üçün səciyyəvidir?
A) havalı sistlər
B) möhtəviyyatlı sistlər 
C) ağciyər absesi
D) atelektaz
E) Pankost şişi
463. Rentgenoqramda ağciyərlərdə girdə, kənarları hamar olan homogen kölgəlik aşkarlandı. Bu, hansı proses üçün səciyyəvidir?
A) möhtəviyyatlı sistlər
B) havalı sistlər
C) atelektaz
D) eksudativ plevrit
E) hemotoraks
464. Ağciyər exinokokunun diaqnostikasında hansı funksional kriteridən istifadə edilir?
A) nəfəs alma aktı zamanı sistin formasının dəyişməsi
B) nəfəsvermə zamanı maye səviyyəsinin görünməsi
C) uzanmış vəziyyətdə sistin kölgəliyinin itməsi
D) uzanmış vəziyyətdə kölgəliyin şəffaflıqla əvəz olunması
E) düzgün cavab yoxdur
465. Exinokokk sistinin səciyyəvi rentgenoloji əlamətini göstərin
A) sistin kölgəliyi fonunda ayparaşəkiilli şəffaflığın olması
B) sistin həmişə agciyərin yuxarı paylarında izlənilməsi
C) sistin ətrafında dairəvi kölgəliklərin izlənilməsi
D) sistin ücbucaq formasında olması
E) sistin şəffaf görüntülənməsi
466. Exinokokk sistinin bronxa partlaması zamanı rentgenoqramda
A) iki təbəqəli mənzərə yaranır
B) sistin kölgəliyi itir
C) sistin ölçüsü böyüyür
D) sist yerini dəyişir
E) düzgün cavab yoxdur
467. Hansı ağciyərin anadangəlmə şişlərinə aiddir:
A) qamartroma
B) mioma
C) fibroma
D) leyomioma
E) osteoma
468. Hansı ağciyərin anadangəlmə şişlərinə aiddir:
A) teratoma
B) mioma
C) fibroma
D) leyomioma
E) osteoma
469. Rentgenoqramda kənarları hamar, dairəvi formada və təkrari müayinədə ölçüləri dəyişiksiz qalan ağciyər kölgəliyi izlənildi. Bu əlamətlər hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) qamartroma
B) Pankost şişi
C) atelektaz
D) plevrit
E) kaverna
470. Rentgenoqramda kənarları hamar, dairəvi formada və təkrari müayinədə ölçüləri dəyişiksiz qalan ağciyər kölgəliyi izlənildi. Bu əlamətlər hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) teratoma
B) Pankost şişi
C) atelektaz
D) plevrit
E) kaverna
471. Rentgenoqramda kənarları nahamar, dairəvi formada və təkrari müayinədə ölçüləri böyüyən ağciyər kölgəliyi izlənildi. Bu əlamətlər hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) periferik xərçəng
B) teratoma
C) atelektaz
D) plevrit
E) qamartroma
472. Rentgenoqramda oval formada və əsasən aşağı paylarda yerləşən ağciyər kölgəlikləri izlənildi. Bu əlamətlər hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) ağciyərin metastatik şişləri
B) Pankost şişi
C) atelektaz
D) plevrit
E) qamartroma
473. Rentgenoqramda oval formada və əsasən aşağı paylarda yerləşən çoxsaylı ağciyər kölgəlikləri izlənildi. Bu əlamətlər hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) miliar karsinoz
B) Pankost şişi
C) atelektaz
D) plevrit
E) qamartroma
474. Hansı divararlığının xoşxassəli şişlərinə aiddir:
A) dermoid sistlər
B) Pankost şişi
C) miliar karsinoz
D) limfoqranulomatoz
E) osteoma
475. Köksqəfəsi daxili urlar rentgenoqramda necə görünür?
A) yuxarı divararlığında trapesvari tünd kölgəlik
B) ağciyər kökündə nahamar konturlu kölgəlik
C) plevral sinus nahiyəsində kölgəlik
D) fəqərəarası sahədə şəffaflıq
E) düzgün cavab yoxdur
476. Köksqəfəsi daxili urların diaqnostikasında hansı müayinə daha effektivdir?
A) radioizotop müayinə
B) rentgenoskopiya
C) elektrorentgenoqrafiya
D) flyuoroqrafiya
E) kimoqrafiya
477. Hansı divararlığının bədxassəli şişlərinə aiddir:
A) limfosarkoma
B) Pankost şişi
C) miliar karsinoz
D) qamartroma
E) osteoma
478. Hansı divararlığının bədxassəli şişlərinə aiddir:
A) limfoqranulomatoz
B) Pankost şişi
C) miliar karsinoz
D) qamartroma
E) osteoma
479. Diafraqma xəstəliklərinin diaqnostikasında hansı müayinə daha effektivdir?
A) rentgenoskopiya
B) flyuoroqrafiya
C) angioqrafiya
D) termoqrafiya
E) salpinqoqrafiya
480. Aşağıdakılardan hansı diafraqma xəstəliklərinə aiddir?
A) relaksasiya
B) keçməməzlik
C) mioma
D) xora
E) pnevmokonioz
481. Hansı əlamət diafraqma relaksasiyasının rentgenoloji kriterisinə aiddir?
A) diafraqma gümbədinin yuxarı qalxması
B) diafraqma gümbədinin itməsi
C) diafraqma gümbədinin aşağı elevasiyası
D) diafraqma gümbədinin bitişməsi
E) düzgün cavab yoxdur
482. Birinci çəp vəziyyətdə retrosternal sahədə ürəyin ön konturunu hansı qövslər təşkil edir?
A) qalxan aorta, sağ mədəcik, sol mədəcik
B) enən aorta, sağ qulaqcıq, sol mədəcik
C) qalxan aorta, enən aorta, sol qulaqcıq
D) sag qulaqcıq, sol mədəcik
E) aorta qövsü, sol qulaqcıq, sağ mədəcik
483. Birinci çəp vəziyyətdə retrokardial sahədə ürəyin arxa konturunu hansı qövslər təşkil edir?
A) qalxan aorta, sol qulaqcıq, sağ qulaqcıq
B) enən aorta, sağ qulaqcıq, sol mədəcik
C) qalxan aorta, enən aorta, sol qulaqcıq
D) sag qulaqcıq, sol mədəcik
E) aorta qövsü, sol qulaqcıq, sağ mədəcik
484. İkinci çəp vəziyyətdə retrosternal sahədə ürəyin konturunu hansı qövslər təşkil edir?
A) qalxan aorta, sağ qulaqcıq, sağ mədəcik
B) enən aorta, sağ qulaqcıq, sol mədəcik
C) qalxan aorta, enən aorta, sol qulaqcıq
D) sag qulaqcıq, sol mədəcik
E) aorta qövsü, sol qulaqcıq, sağ mədəcik 
485. İkinci çəp vəziyyətdə retrokardial sahədə ürəyin konturunu hansı qövslər təşkil edir?
A) sol qulaqcıq, sol mədəcik
B) enən aorta, sağ qulaqcıq, sol mədəcik
C) qalxan aorta, enən aorta, sol qulaqcıq
D) sag qulaqcıq, sol mədəcik
E) aorta qövsü, sol qulaqcıq, sağ mədəcik
486. Döş aortasının bütün hissələri hansı rentgenoloji müayinədə daha yaxşı görünür?
A) ikinci çəp
B) birinci çəp
C) düz
D) yan
E) ön
487. Rentgenoloji müayinədə sol yan vəziyyətdə ürəyin ön konturunu hansı qövslər təşkil edir?
A) qalxan aorta, sağ mədəcik
B) enən aorta, sağ mədəcik
C) qalxan aorta, aorta qövsü
D) enən aorta, sol qulaqcıq
E) sağ qulaqcıq, sağ mədəcik
488. Rentgenoloji müayinədə sol yan vəziyyətdə retrokardial sahədə hansı qövslər izlənilir?
A) sol qulaqcıq, sağ qulaqcıq, sol mədəcik
B) enən aorta, sağ mədəcik
C) qalxan aorta, aorta qövsü
D) enən aorta, sol qulaqcıq
E) sağ qulaqcıq, sağ mədəcik
489. Ürəyin həqiqi ölşülərini hansı metodla daha dəqiq dəyərləndirmək olar?
A) telerentgenoqrafiya
B) kimoqrafiya
C) rentgenoskopiya
D) rentgenoqrafiya
E) termoqrafiya
490. Ürəyin həqiqi ölçülərini hansı metodla daha dəqiq dəyərləndirmək olar?
A) ortodiaqrafiya
B) kimoqrafiya
C) rentgenoskopiya
D) pnevmoren
E) termoqrafiya
491. Pnevmohidroperikardit rentgenoqramda hansı əsas əlamətlə səciyyələnir?
A) ürək nahiyəsində mayenin üfiqi səviyyəsi
B) ürəyin kölgəliyinin intensivliyinin artması
C) ürək kölgəliyinin intensivliyinin azalması
D) ürəyin mitral konfiqurasiya alması
E) düzgün cavab yoxdur
492. Rentgenoloji şəklinə görə aorta anevrizmasının hansı formaları ayırd edilir?
A) kisəvari və iyvari
B) düz və dolayı
C) orta və iri
D) qalxan və enən
E) düz və çəp
493. Kisəvari anevrizmalar rentgenoqramda necə görünür?
A) aorta kölgəliyindən kənara çıxan yarımgirdə kölgəlik
B) aortanın diffuz şəkildə genişlənməsi
C) aorta mənfəzinin daralması
D) aorta kölgəliyinin itməsi
E) düzgün cavab yoxdur
494. İyvari anevrizmalar rentgenoqramda necə görünür?
A) aortanın diffuz şəkildə genişlənməsi 
B) aorta kölgəliyindən kənara çıxan yarımgirdə kölgəlik
C) aorta mənfəzinin daralması
D) aorta kölgəliyinin itməsi
E) düzgün cavab yoxdur
495. Rentgenoloji müayinədə diafraqmanın yuxarı qalxması, ürəyin üfqi vəziyyət alması, ölçülərinin böyüməsi, ritmlərinin səthi və zəif olması aşkarlandı. Bu əlamətlər hansı prosesdə görüntülənə bilər?
A) piylənmədə
B) bədxassəli şişlərdə
C) anevrizmada
D) plevritlərdə
E) hidrotoraksda
496. Yemək borusunun venalarının varikoz genəlmələrində hansı metod əhəmiyyətlidir?
A) ultrasəs müayinəsi
B) kimoqrafiya
C) pnevmoqrafiya
D) termoqrafiya
E) düzgün cavan yoxdur
497. Yemək borusunun konrastlı rentgenoloji müayinəsində girdə formalı, kənarları hamar, xəstənin vəziyyətinin dəyişdikdə yerini dəyişən defek aşkarlandı. Bu hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) polip
B) skirroz xərçəng
C) massiv xərçəng
D) ezofagit
E) xora
498. Yemək borusunun konrastlı rentgenoloji müayinəsində girdə formalı, kənarları hamar, yemək borusunun divarlarının elastikliyini pozmayan dolma defekti aşkarlandı. Bu hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) nevrinoma
B) skirroz xərçəng
C) massiv xərçəng
D) ezofagit
E) xora
499. Yemək borusunun konrastlı rentgenoloji müayinəsində onun distal hissəsində, iyvari, kənarları hamar dolma defekti aşkarlandı. Bu hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) leyomioma
B) skirroz xərçəng
C) massiv xərçəng
D) ezofagit
E) xora
500. Yemək borusunun konrastlı rentgenoloji müayinəsində kənarları nahamar dolma defekti, yemək borusunun divarlarının elastikliyinin və peristaltikanın pozulması aşkarlandı. Bu hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) infiltrativ xərçəng
B) nevrinoma
C) leyomioma
D) ezofagit
E) xora
501. Yemək borusunun konrastlı rentgenoloji müayinəsində konturları nahamar, kənarları qabarmış, mərkəzi çökəklik şəklində dolma defekti aşkarlandı. Bu hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) nəlbəkivari xərçəng
B) nevrinoma
C) leyomioma
D) ezofagit
E) xora
502. Yemək borusunun konrastlı rentgenoloji müayinəsində konturları nahamar, dəyirmi şəkildə dolma defekti vəmənfəzin daralması aşkarlandı. Bu hansı xəstəlik üçün səciyyəvidir?
A) massiv-diffuz xərçəng
B) nevrinoma
C) leyomioma
D) ezofagit
E) xora
503. Yemək borusunun xorasının dolayı rentgenoloji əlamətlərinə hansılar aiddir? 1) kardial hissənin spazmı 2) dolma defekti 3) qanaxma 4) ezofagit 5) divarda ölü zona
A) 1,4
B) 1,2
C) 2,3
D) 2,5
E) hamısı
504. Yemək borusunun varikoz genəlmələri zamanı selikli qişa büküşləri rentgenoqramda necə görünür?
A) qalınlaşır, kobudlaşır və əyrixətli olur
B) itir
C) nazikləşir və düzxətli olur
D) dəyişmir, normal görünür
E) düzgün cavab yoxdur
505. Hansı prosesdə yemək borusu yerini sola doğru dəyişə bilər?
A) A. lusoria
B) Xora
C) Ezofaqit
D) Kardiospazm
E) Düzgün cavab yoxdur
506. Hansı prosesdə yemək borusu yerini sağa doğru dəyişə bilər?
A) Enən aortanın anevrizması
B) Xora
C) Ezofaqit
D) Kardiospazm
E) Düzgün cavab yoxdur
507. Yemək borusu yanıqlarında rentgenoloji müayinə hansı müddətdə aparılmalıdır?
A) Yanıqdan 2-3 həftə sonra
B) Yanıq zamanı
C) Yanıqdan 2 gün sonra 
D) Yanıqdan 2 ay sonra
E) Yanıqdan 1 il sonra
508. Buynuzvari mədə əsasən hansı bədən quruluşuna malik şəxslərdə görüntülənir?
A) Hipersteniklərdə
B) normosteniklərdə
C) Asteniklərdə
D) Bütün şəxslərdə
E) Belə bir mədə forması yoxdur
509. Qarmaqvari mədə əsasən hansı bədən quruluşa malik şəxslərdə görüntülənir?
A) normosteniklərdə və asteniklərdə
B) hipersteniklərdə
C) bütün şəxslərdə
D) belə bir mədə forması yoxdur
E) yalnız uşaqlarda
510. Rentgenoloji müayinədə mədənin siluetindən kənara çıxan məhdud nahiyənin qabarması və həmin nahiyyədə selikli qişa büküşlərinin qabarmaya meyl etməsi aşkarlanır. Bu hansı xəstəlik üçün səciyyəlidir?
A) Mədə xorası
B) Skirroz xərçəng
C) İnfiltrativ xərçəng
D) Qastrit
E) Kardiospazm
511. Mədə xorası onun hansı anatomik nahiyyəsində daha çox rast gəlinir?
A) Kiçik əyrilik
B) Mədə dibi
C) Böyük əyrilik
D) Kardia
E) Arxa divar
512. Göstərici barmaq simptomu nə vaxt izlənilir?
A) Xora kiçik əyrilikdə olduqda
B) Xora böyük əyrilikdə olduqda
C) Qastritlərdə 
D) Kardiospazmda
E) Pilorospazmda
513. Frankel simptomu nədir?
A) xora nahiyyəsində peristaltikanın olmaması 
B) selikli qişa büküşlərinin qalınlaşması
C) selikli qişa büküşlərinin itməsi
D) xoranın deşilməsi
E) xorada qanaxması olması
514. Hansı halda mədədə üzvi qum saatı formalaşır?
A) xora ətrafında çapıq toxumasının inkişafı zamanı
B) kardiospazmda
C) pilorospazmda
D) bezoar zamanı
E) perforasiyada
515. Mədənin kontrastlı müayinəsi zamanı rentgenoqramda kənarları hamar, girdə şəkildə və yerini dəyişən dolma defektləri görüntüləndi. Bu hansı xəstəlik üçün səciyyəıidir?
A) polip
B) xora
C) pilorospazm
D) perforasiya
E) pilorostenoz
516. Mədənin polipvari xərçəngi rentgenoqramda necə görünür?
A) selikli qişa büküşləri pozulur, girdə, kənarları nahamar dolma defekti şəkilində
B) selikli qişa büküşləri pozulmur, ayaqçıqlı dolma defekti şəkilində
C) taxça simptomu və selikli qişa büküşlərinin konvergensiyası şəklində
D) kənarları hamar dolma defekti şəklində
E) mərtəbəli kontrastlıq şəklində
517. Mədənin yaralı karsinoması üçün aşağıdakilardan hansı xarakterikdir?
A) müxtəlif forma və ölçülərdə barium depoları
B) sərbəst qaz
C) kontrast maddənin evakuasiyanın sürətlənməsi
D) düzgün cavab yoxdur
E) selikli qişa tamlığının pozulmaması
518. Mədənin nəlbəkivari xərçənginin əsas rentgenoloji görüntüsünə hansı aiddir?
A) defektin kənarlarının qalxması, ortasının çökük görünməsi
B) defektin konturlarının hamar olması
C) defektin görüntülənə bilinməməsi
D) selikli qişa büküşlərinin qalınlaşması
E) dərin peristaltikanın olması
519. Mədənin kontrastlı rentgenoloji müayinəsində yemək borusunun kardial hissəsində daralma və subkardial nahiyədə dolma defekti aşkarlandı. Bu mənzərə hansı proses üçün səciyyəvidir?
A) subkardial xərçəng
B) divertikul
C) mədə xorası
D) perforasiya
E) qida borusunun yanığı
520. Aşağıdakılardan hansı mədə xərçənginin xarakterik simptomlarındandır? 
A) şiş nahiyyəsində peristaltikanın olmaması
B) şiş nahiyyəsində dərin peristaltika
C) taxça simptomu
D) evakuasiyanın sürətlənməsi
E) düzgün cavab yoxdur
521. Aşağıdakilardan hansı mədə xərçənginin xarakterik simptomlarındandır? 
A) selikli qişa büküşlərinin amputasiyası
B) şiş nahiyyəsində dərin peristaltika
C) taxça simptomu
D) evakuasiyanın sürətlənməsi
E) düzgün cavab yoxdur
522. Mədənin pilorik hissəsinin xərçənginin erkən rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) motor funksiyasının pozğunluğu
B) dərin peristaltika
C) səthi peristaltika
D) taxça simptomu
E) düzgün cavab yoxdur
523. Gətirici ilgək simptomunun əsas rentgenoloji simptomları hansıdır?
A) kontrast maddənin evakuasiyasının gecikməsi və mədə güdülünün genişlənməsi
B) mədənin qaz qovuğunun itməsi və güdülün daralması
C) anastomozun keçiriciyini pozulmaması və evakuasiyanın sürətlənməsi
D) güdülün daralması və tonusunun artması
E) anastomozun daralması və tonusunun artması 
524. 12 barmaq bağırsağın həqiqi divertikulları rentgenoqramlarda necə görünür?
A) 12 barmaq bağırsağın konturundan kənara çıxan girdə və oval formalı kölgəliklər
B) dolma defekti
C) ölü zona
D) 12 barmaq bağırsağın mənfəzinin daralması
E) bu proses rentgenoloji aşkar oluna bilmir
525. Nazik bağırsağının hipermotor diskineziyaları rentgenoloji müayinədə necə aşkarlanır?
A) kontrast maddənin hərəkətinin tezləşməsi
B) kontrast maddənin hərəkətinin ləngiməsi
C) taxça simptomu
D) dolma defekti
E) iltihabi val
526. Nazik bağırsağının hipomotor diskineziyaları rentgen müayinədə necə aşkarlanır?
A) kontrast maddənin hərəkətinin ləngiməsi
B) kontrast maddənin hərəkətinin tezləşməsi
C) taxça simptomu
D) dolma defekti
E) iltihabi val
527. Nazik bağırsağın bədxassəli şişlərinin əsas rengenoloji əlaməti hansıdır?
A) kontrast maddənin hərəkətinin ləngiməsi və dolma defekti
B) kontrast maddənin hərəkətinin sürətlənməsi və taxça simptomu
C) kontrast maddənin hərəkətinin sürətlənməsi və dərin peristaltika
D) taxça simptomu və selikli qişa büküşlərinin konvergensiyası
E) düzgün cavab yoxdur
528. Kron xəstəliyinin xarakterik rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) psevdodivertikullar və bağırsaq fistulalarının görülməsi
B) selikli qişanın itməsi 
C) bağırsaq mənfəzinin genişlənməsi
D) kontrast maddənin evakuasiyanın sürətlənməsi
E) düzgün cavab yoxdur
529. Qaraciyərin kavernoz hemangiomasının effektiv müayinə metodu hansıdır?
A) KT
B) rentgenoqrafiya
C) rentgenoskopiya
D) termoqrafiya
E) flyuoroqrafiya
530. USM-də görünən “lal- səssiz yol” simptomu aşağıdakilardan hansı üçün xarakterikdir?
A) öd daşı xəstəliyi
B) hepatit
C) qaraciyər çatışmazlığı
D) öd kisəsinin deformasiyası
E) öd kisəsində durğunluq
531. Qaraciyərinin KT müayinəsində oval formada, aşağı sərtliyə malik sahələr görüntüləndi. Bu hansı xəstəlik üçün xarakterikdir?
A) kavernoz hemangioma
B) öd daşı
C) hepatit
D) sirroz
E) qapı venasında durğunluq
532. Qaraciyərin sistozu USM-də necə görünür?
A) səssiz boşluqlar
B) sərt sahələr
C) dolma defekti
D) nahamar konturlu kölgəliklər
E) düzgün cavab yoxdur
533. Kəskin pankreatit rentgenoloji müayinədə hansı əlamətlərlə özünü göstərir?
A) diafraqmanın hərəkətinin sol tərəfdə zəifləməsi və aerokoliya
B) taxça simptomu
C) dolma defekti
D) sərbəst qaz
E) yad cisim görüntüsü şəklində
534. Rentgenoqramda normal böyrəklərin verdiyi kölgəliklərin ölçüsü nə qədərdir?
A) uzunluğu 11. 5 sm, eni 6-7 sm
B) uzunluğu 20 sm, eni 3-4 sm
C) uzunluğu 15 sm, eni 3-4 sm
D) uzunluğu 19 sm, eni 6-7 sm
E) uzunluğu 5 sm, eni 2-3 sm
535. Böyrək xəstəliklərin diaqnostikasında obzor rentgenoqrafiyaya əsas göstəriş hansıdır?
A) konkrementlər
B) pielonefrit
C) glomerulonefrit
D) uretrit
E) sistit
536. Venadaxili uroqrafiyada nefroqrafik faza normada neçə dəqiqədən sonra görünür?
A) 1 dəqiqə sonra
B) 15 dəqiqə sonra
C) 5 dəqiqə sonra
D) 30 dəqiqə sonra
E) 1 saat sonra
537. İnfuzion uroqrafiya nədir?
A) venadaxilinə damcı üsulu ilə 100 ml kontrast maddə 5%-li qlukoza ilə birlikdə vurulur. 
B) arteriyadaxilinə 20 ml kontrast maddə deksametazon ilə birlikdə vurulur
C) venadaxilinə 20 ml kontrast maddə deksametazon ilə birlikdə vurulur
D) arteriyadaxilinə damcı üsulu ilə 100 ml kontrast maddə 5%-li qlukoza ilə birlikdə vurulur. 
E) belə müayinə üsulu yoxdur
538. Aşağıdakılardan hansı sistoqrafiyaya əsas göstərişdir?
A) sidik kisəsinin divertikulu
B) kəskin sistit
C) xroniki sistit
D) kəskin uretrit
E) xroniki uretrit
539. Aşağıdakilardan hansı sistoqrafiyaya əsas göstərişdir?
A) sidik kisəsi-sidik axarı reflyuksu
B) kəskin sistit
C) xroniki sistit
D) kəskin uretrit
E) xroniki uretrit
540. Aşağıdakılardan hansı uroqrafik müayinənin əsas çatışmayan cəhətlərindədir?
A) böyrənin parenximası və böyrək ətrafı toxumanı öyrənməyə imkan vermir
B) kəsə-ləyən sistemini öyrənə bilmir
C) kirəcləşmə sahələrini öyrənə bilmir
D) böyrəklərin ekskretor funksiyasını öyrənə bilmir
E) uşaqlarda tətbiq edilə bilmir
541. Aşağıdakilardan hansı uroqrafik müayinənin əsas çatışmayan cəhətlərindədir?
A) şüa yükü daşıyır
B) kəsə-ləyən sistemini öyrənə bilmir
C) kirəcləşmə sahələrini öyrənə bilmir
D) böyrəklərin ekskretor funksiyasını öyrənə bilmir
E) uşaqlarda tətiq edilə bilmir
542. Uroqrafiyaya əsas əks göstəriş hansıdır?
A) ürək çatışmazlığı
B) uşaqlar
C) yaşlılar
D) qadınlar 
E) artritli xəstələr
543. Uroqrafiyaya əsas əks göstəriş hansıdır?
A) böyrək çatışmazlığı
B) uşaqlar
C) yaşlılar
D) qadınlar 
E) artritli xəstələr
544. Uroqrafiyaya əsas əks göstəriş hansıdır?
A) yod preparatlarına həssaslıq
B) uşaqlar
C) yaşlılar
D) qadınlar 
E) artritli xəstələr
545. Retroqrad pieloqrafiyaya əsas əks göstəriş hansıdır?
A) Böyrək və sidik yollarının kəskin iltihabi prosesləri
B) uşaqlar
C) yaşlılar
D) qadınlar 
E) artritli xəstələr
546. Retroqrad pieloqrafiyaya əsas əks göstəriş hansıdır?
A) makrohematuriya
B) uşaqlar
C) yaşlılar
D) qadınlar 
E) artritli xəstələr
547. Böyrək anqioqrafiyasının hansı üsulları mövcuddur?
A) Ümumi və selektiv
B) Düz və dolayı
C) Konvensiyal və sektoral
D) Anteqrad və retroqrad
E) Saqital və vertikal
548. Angioqramda böyrək arteriyaları necə görünür?
A) konturları hamar, intensiv homogen kölgəlik
B) konturları nahamar, heterogen kölgəlik
C) konturları hamar, heterogen kölgəlik
D) konturları hamar şəffaflıq
E) angioqramda böyrək arteriyaları görünmür
549. USM-də böyrək kapsulasının eni normada hansı ölçüdədir?
A) 1-1,5mm
B) 4-5 mm
C) 1 sm
D) 6 sm
E) 0,1 mm
550. USM-də böyrək piramidalarının ölçüsü normada hansı ölçüdədir?
A) 5-9 mm
B) 1 mm
C) 2 sm
D) 6 sm
E) 0,1 mm
551. USM-də böyrəyin kasa ləyən sistemi normada necə görünür?
A) exopozitiv
B) exoneqativ
C) görünmür
D) exosiqnal
E) düzgün cavab yoxdur
552. Radioizotop renoqrafiyada hansı radioaktiv maddə tətbiq edilir?
A) J131
B) Co60
C) İn113
D) Xe133
E) Kr83
553. Böyrəklərin funksional pozğunluqlarının daha dəqiq qiymətləndirilməsi üçün hansı müayinə daha effektivdir?
A) radioizotop renoqrafiya
B) termoqrafiya
C) kimoqrafiya
D) rentgenoqrafiya
E) rentgenoskopiya
554. Renoqramda hansı seqmentlər ayırd edilir? 1) başlanğıc 2) nekroz 3) yüksək 4) enmə 5) sorulma
A) 1,3,4 
B) 1,3,5 
C) 4,5 
D) 2,3,5 
E) 3,5
555. Böyrəklərin normal fəaliyyəti zamanı radionefroqramın sekretor seqmenti normada neçə dəqiqə davam edir?
A) 3-8 dəq
B) 10-15 dəq
C) 20 dəq
D) 3-4 san
E) 1 saat
556. Uroqrafiya müayinəsində böyrək kasacıqları genişlənmiş, zirvələri hamarlaşmış və şar şəklində görünür. Bu, hansı xəstəlik üçün xarakterdir?
A) hidronefroz
B) qlomerulonefrit
C) böyrək infarktı
D) böyrəyin distopiyası
E) ageneziya
557. Əgər şiş böyrəyin səthində yerləşərsə, o
A) kənara doğru əlavə qabarıq kölgəlik kimi görünür
B) böyrək ləyənində görünür
C) görünmür
D) piramidalarda görünür
E) kasacıqlarda görünür
558. Əgər şiş böyrək qapısına doğru inkişaf edərsə, o
A) böyrək ləyəni sahəsində kölgəlik kimi görünür
B) kənara doğru əlavə qabarıq kölgəlik kimi görünür
C) görünmür
D) şiş belə inkişaf edə bilmir
E) sidik axarının mənfəzində görünür
559. Aşağıdakılardan hansı uroqramda böyrək şişlərinin əsas diaqnostik əlaməti hesab edilir?
A) böyrək ləyəninin deformasiyaya uğraması
B) kavernalar
C) kirəcləşmə zonaları
D) taxça simptomu
E) Ştirlinq simptomu
560. Aşağıdakılardan hansı uroqramda böyrək şişlərinin əsas diaqnostik əlaməti hesab edilir?
A) dolma defekti
B) kavernalar
C) kirəcləşmə zonaları
D) taxça simptomu
E) Ştirlinq simptomu
561. Aşağıdakılardan hansı böyrək şişlərinin angioqrafik görüntüsünə daha səciyyəvidir?
A) böyrək damarlarının normal şaxələnməsinin pozulması
B) böyrək damarlarının mənfəzinin nisbətən daralması
C) böyrək damarlarının mənfəzinin kəskin daralması
D) yalnız venaların kontrastlaşması
E) angioqramda böyrək şişləri üçün səciyyəvi əlamət yoxdur 
562. Aşağıdakılardan hansı böyrək şişlərinin angioqrafik görüntüsünə daha səciyyəvidir?
A) böyrək damarlarının deformasiyaya uğraması
B) böyrək damarlarının mənfəzinin nisbətən daralması
C) böyrək damarlarının mənfəzinin kəskin daralması
D) yalnız venaların kontrastlaşması
E) angioqramda böyrək şişləri üçün səciyyəvi əlamət yoxdur 
563. Aşağıdakılardan hansı böyrək şişlərinin angioqrafik görüntüsünə daha səciyyəvidir?
A) böyrək damarlarının mənfəzinin genişlənməsi
B) böyrək damarlarının mənfəzinin nisbətən daralması
C) böyrək damarlarının mənfəzinin kəskin daralması
D) yalnız venaların kontrastlaşması
E) angioqramda böyrək şişləri üçün səciyyəvi əlamət yoxdur 
564. Böyrək damarlarının angioqrafik müayinəsində damarların mənfəzinin kəskin genişlənməsi, deformasiyaya uğraması və şaxələnməsinin pozulması izlənildi. Bu, hansı proses üçün səciyyəvidir?
A) böyrək şişləri
B) böyrək vərəmi
C) böyrək infarktı
D) hidronefroz
E) böyrək daşı
565. USM-da böyrək sisti necə görünür?
A) dəqiq və aydın konturlu dairəvi formada, homogen daxili struktura malik törəmə kimi
B) nahamar konturlu heterogen törəmə kimi
C) qeyri-düzgün formalı heterogen törəmə kimi
D) görünmür
E) düzgün cavab yoxdur
566. KT-da böyrək sistinin sıxlığı nə qədərdir?
A) 9. 2 HU
B) 100 HU
C) 50 HU
D) -30 HU
E) -1000HU
567. Rentgenoloji müayinədə böyrəyin səthində yerləşən, onun siluetindən kənara çıxan oval formada kənarları hamar olan kölgəlik aşkarlandı. Bu hansı xəstəlik üçün xarakterikdir?
A) sadə seroz sistlər
B) böyrək vərəmi
C) hidronefroz
D) glomerulonefrit
E) pielonefrit
568. Böyrəyin sistlərinin divarı kirəcləşərsə, o rentgenoqramlarda necə görünür?
A) divarları tünd, girdə formalı kölgəlik
B) girdə formalı şəffaflıq
C) qeyri-düzgün kölgəlik
D) qeyri-düzgün şəffaflıq
E) düzgün cavab yoxdur
569. Multisistoz böyrək ekskretor uroqrafiyada özünü necə göstərir?
A) Kontrast maddənin xəstə böyrəkdə görünməməsi
B) Böyrək ləyəninin deformasiyası
C) Sidik axarının uzanması
D) Böyrəyin siluetindən kənara çıxan kölgəlik 
E) Kavernalar
570. Böyrək polisistozu uroqramda nəyi xatırladır?
A) Üzüm salxımı
B) Göstərici barmaq
C) Qum saatı
D) İlbiz
E) Kaskad
571. Sidik axarının şişləri kontrastlı rentgenoloji müayinədə necə görünür?
A) Sidik axarın mənfəzinin daralması və suprastenotik genişlənmə
B) Kavernalar
C) Kirəcləşmə sahələri
D) Sidik axarın mənfəzinin diffuz genişlənməsi
E) Görünmür
572. Böyrək anomaliyalarının diaqnostikasında ən effektiv üsul aşağıdakılardan hansıdır?
A) Angioqrafiya
B) Rentgenoqrafiya
C) Rentgenoskopiya
D) Kimoqrafiya
E) Termoqrafiya
573. Böyrək hipoplaziyası uroqramda necə aşkarlanır?
A) böyrək kasacıqlarının, ləyəninin və sidik axarının kiçilməsi 
B) böyrək kasacıqlarının, ləyəninin və sidik axarının böyüməsi
C) böyrək kasacıqlarının, ləyəninin və sidik axarının olmaması
D) böyrək kasacıqlarının, ləyəninin və sidik axarının genişlənməsi və uzanması
E) düzgün cavab yoxdur
574. Pielonefriti hipoplaziyadan ayırmaq üçün hansı müayinə istifadə edilir?
A) Angiografiya
B) Rentgenoqrafiya
C) rentgenoskopiya
D) Kimoqrafiya
E) termoqrafiya
575. Nalabənzər böyrək rentgenoqramda necə görünür?
A) Böyrək ləyəni aşağı yerləşir, genişlənir, distal ucları bir-birinə yaxınlaşır
B) Böyrək ləyəni aşağı yerləşir, daralır, distal ucları bir-birinə yaxınlaşır
C) Böyrək ləyəni yuxarı yerləşir, genişlənir, distal ucları bir-birinə yaxınlaşır
D) Böyrək ləyəni aşağı yerləşir, genişlənir, distal ucları bir-birindən uzaqlaşır
E) Böyrək ləyəni aşağı yerləşir, genişlənir, distal hissələri itir
576. Prostat vəzinin xərçənginin diaqnostikasında hansı müayinə daha informativdir?
A) MRT
B) Rentgenoskopiya
C) Rentgenoqrafiya
D) Kimoqrafiya
E) Elektrorentgenoqrafiya
577. Anadan ölüdoğulmuş uşaqların döş qəfəsinin rentgenoqramlarında hansı xarakterik xüsusiyyət aşkarlanır?
A) Ağciyərdə hava olmur-şəffaflıq izlənilmir
B) Ağciyər hava ilə zəngin olur-şəffaflıq artır
C) Ağciyərdə normal şəffaflıq görünür
D) Bronx keçiriciyi pozulur
E) məhəlli emfizema görünür
578. Aşağıdakılardan hansı histerosalpinqoqrafiyaya göstərişdir?
A) Uşaqlığın forma və vəziyyətinin təyin olunması
B) Ovulyasiyanın təyin olunması
C) Endometritlərin diaqnostikası
D) Miometritlərin diaqnostikası
E) Düzgün cavab yoxdur
579. Aşağıdakılardan hansı histerosalpinqoqrafiyaya göstərişdir?
A) Fallop borularının iltihabi prosesləri
B) Ovulasiyanın təyin olunması
C) Endometritlərin diaqnostikası
D) Miometritlərin diaqnostikası
E) Düzgün cavab yoxdur
580. Aşağıdakılardan hansı histerosalpinqoqrafiyaya göstərişdir?
A) Fallop borularının keçiriciliyinin təyin olunması
B) Ovulasiyanın təyin olunması
C) Endometritlərin diaqnostikası
D) Miometritlərin diaqnostikası
E) Düzgün cavab yoxdur
581. Aşağıdakılardan hansı histerosalpinqoqrafiyaya göstərişdir?
A) uşaqlığın anomaliyalarının təyin olunması
B) Ovulasiyanın təyin olunması
C) Endometritlərin diaqnostikası
D) Miometritlərin diaqnostikası
E) Düzgün cavab yoxdur
582. Hamiləliyin ilk dövrlərində termoqramlarda hansı dəyişiklik yaranır?
A) Süd vəzilərinin hipertermiyası
B) Süd vəzilərinin hipotermiyası
C) Aşağı ətrafların hipotermiyası
D) Aşağı ətrafların hipertermiyası
E) Düzgün cavab yoxdur
583. Hamiləliyin erkən diaqnostikasında hansı metod daha əhəmiyyətlidir?
A) USM
B) rentgenoqrafiya
C) salpinqoqrafiya
D) MRT
E) KT
584. Ultrasəs müayinəsində uşaqlığın selikli qişasının kobudlaşması, qalınlaşması və deformasiyaya uğraması aşkarlandı. Bu hansı xəstəlik üçün səciyyəlidir?
A) Endometritlər
B) Poliplər
C) Xoşxassəli şişlər
D) Bədxassəli şişlər
E) Sistlər
585. Mammoqrafiyada şüalanma dozası nə qədərdir?
A) 0,6-1,2·10ˉ³ Qr
B) 15·10ˉ³ Qr
C) 2-3 ·10ˉ³ Qr
D) 0,001-0,01·10ˉ³ Qr
E) düzgün cavab yoxdur
586. Müayinə zamanı döş giləsinə kontrast maddə yeridilir. Bu müayinə necə adlandırılır?
A) Qalaktoqrafiya
B) Termoqrafiya
C) Elektrotimoqrafiya
D) süd vəzinin ultrasəs müayinəsi
E) KT
587. Süd vəzi xəstəliklərinin diaqnostikasında əsas müayinə metodları hansıdır?
A) USM, mammoqrafiya, MRT
B) yalnız KT və rentgenoskopiya
C) histerosalpinqoqrafiya
D) elektrotimoqrafiya
E) düzgün cavab yoxdur
588. Qadınlara 40 yaşından sonra süd vəzisinin xərçənginin profilaktikası üçün hansı müayinədən keçmək məsləhətdir?
A) mammoqrafiya
B) rentgenoskopiya
C) rentgenokimoqrafiya
D) flyuoroqrafiya
E) angioqrafiya
589. Aşağıdakilardan hansı süd vəzin xərçənginin əsas əlamətlərindən biridir?
A) mikrokalsinasiya
B) kaverna
C) taxça simptomu
D) şpris simptomu
E) buz şüşə simptomu
590. “Ay relyefi” süd vəzinin hansı xəstəliklərində izlənilir?
A) qarışıq mastopatiyalarda
B) süd vəzin xərçəngində
C) Pedjet şişi
D) vərəm
E) mastitlər
591. Rentgenoqramda endostun qalınlaşması hansı xəstəlikdə görünə bilər?
A) Hiperparatireoid distrofiya
B) Osteolitik sarkoma
C) Osteomielit
D) Sümük vərəmi
E) Sınıqlar
592. Rentgenoqramda endostun qalınlaşması hansı xəstəlikdə görünə bilər?
A) Pedjet xəstəliyi
B) Osteolitik sarkoma
C) Osteomielit
D) Sümük vərəmi
E) Sınıqlar
593. Yayılmış osteoporoz nədir?
A) proses bütün skelet sümükləri əhatə edir
B) proses sümüyün məhdud bir hissəsini əhatə edir
C) proses yalnız uzun sümüklərdə inkişaf edir
D) proses yalnız yastı sümüklərdə inkişaf edir
E) proses yalnız travmadan sonra inkişaf edir
594. Məhəlli osteoporoz nədir?
A) proses sümüyün məhdud bir hissəsi əhatə edir
B) proses bütün skelet sümükləri əhatə edir
C) proses yalnız uzun sümüklərdə inkişaf edir
D) proses yalnız yastı sümüklərdə inkişaf edir
E) proses yalnız travmadan sonra inkişaf edir
595. Ocaqlı osteoporozda ocağın diametri hansı ölçüdə olur?
A) 2-6mm
B) 1-2 sm
C) 3-4 sm
D) 5-10 sm
E) 6-8 sm
596. Hansı xəstəlikdə osteoskleroz bütün sümük sistemini əhatə edir?
A) Albere- Şenberq 
B) Pedjet 
C) Pertes
D) Kalve
E) Bexterev
597. Hiperostoz rentgenoqramda necə görünür?
A) sümük kölgəliyinin eninə qalınlaşması
B) sümük kölgəliyinin eninə nazikləşməsi
C) sümük kölgəliyinin əriməsi
D) sümük kölgəliyinin gödəlməsi
E) Düzgün cavab yoxdur
598. Sınıqların diaqnostikasında rentgenoloji müayinə əsas hansı proyeksiyada aparılmalıdır? 
A) düz və yan
B) Yan və çəp
C) Ayaq üstə və oturmuş
D) Boylama və saqital
E) Vertikal və horizontal
599. Sınıqların sağalması zamanı hansı ağırlaşmalar baş verə bilər?
A) psevdoartrozlar
B) çıxıqlar
C) şişlər
D) sistlər
E) düzgün cavab yoxdur
600. Sümükləşmiş periostit hansı xəstəlikdə görünə bilər?
A) osteomielit
B) osteoporoz
C) osteoskleroz
D) destruksiya
E) osteolizis
601. Oynaqların iltihabının əsas rentgenoloji əlaməti hansıdır?
A) oynaq yarığının daralması
B) oynaq yarığının genişlənməsi
C) çıxıqların yaranması
D) boşluqların yaranması
E) düzgün cavab yoxdur
