1. Nisbi eritrositoz müşahidə olunur: 
A) şiddətli tərləmədə 
B) yüksək dağ şəraitində 
C) Vakez-Osler xəstəliyində 
D) Addison-Birmer anemiyasında 
E) xronik ürək çatışmazlığında 
2. Mütləq eritrositoz müşahidə olunur: 
A) Kuşinq sindromunda 
B) qusma zamanı 
C) ishal zamanı 
D) Addison-Birmer anemiyasında 
E) şiddətli tərləmələrdə 
3. I-li mütləq eritrositoz müşahidə olunur: 
A) Vakez-Osler xəstəliyində 
B) Kuşinq sindromunda 
C) feoxromasitomada 
D) hiperaldosteronizmdə 
E) bronxial astma xəstəliyində 
4. Müxtəlif ölçülü eritrositlərin görünməsi adlanır: 
A) anizositoz 
B) poykilositoz 
C) sferositoz 
D) akantositoz 
E) drepanositoz 
5. Hədəfəbənzər eritrositlər müşahidə olunur: 
A) talassemiyada 
B) Addison-Birmer anemiyasında 
C) oraqvari hüceyrə anemiyasında 
D) malyariyada 
E) axrestik anemiyada 
6. Dəmir defisitli anemiyanın səbəbi: 
A) xroniki qanitirmə 
B) fol turşusu çatışmazlığı 
C) porfirin çatışmazlığı 
D) sümük iliyinin fəaliyyətinin artması 
E) rezus konflikt 
7. Hemolitik anemiyanın səbəbidir: 
A) hemoqlobin sintezinin irsi pozulmaları 
B) hemofiliya 
C) zülal aclığı 
D) dəmir defisiti 
E) D vitamini defisiti 
8. Posthemorragik anemiyanın səbəbi ola bilər: 
A) hemofiliya 
B) malyariya 
C) qan qrupu uyğun olmayan qanın köçürülməsi 
D) rezus konflikt 
E) eritropoetin sintezinin azalması 
9. Hemostazın koaqulyasion mexanizmlərinin pozulması ilə əlaqədar olan xəstəlik: 
A) hemofiliya B 
B) Villebrand 
C) Verlhof 
D) Qlansman-Negeli 
E) Randyu-Osler
10. Meqaloblastik anemiya zamanı rəng göstəricisi:  
A) artır 
B) azalır 
C) dəyişmir 
D) əvvəl artır, sonra azalır 
E) əvvəl azalır, sonra artır 
11. Qazanılmış hemolitik anemiyalara aiddir:  
A) yenidoğulmuşların hemolitik anemiyası 
B) mikrosferositar anemiya 
C) talassemiya 
D) oraqvari hüceyrə anemiyası 
E) qlükoza-6-fosfatdehidrogenaza defisitli anemiya 
12. Sümük iliyinin B12 vitaminindən istifadə edə bilməməsi hesabına inkişaf edən irsi anemiya: 
A) axrestik 
B) aplastik 
C) sideroaxrestik 
D) hemolitik 
E) posthemorargik 
13. Hiperxrom anemiyanı seçin. 
A) B12 defisitli anemiya 
B) yenidoğulmuşların hemolitik anemiyası 
C) dəmir defisitli 
D) posthemorragik 
E) oraqvari hüceyrə anemiyası 
14. Eritropoez prosesini ləngidir: 
A) estrogenlər 
B) AKTH 
C) tiroksin 
D) qlükokortikoidlər 
E) triyodtironin 
15. Qanitirmə zamanı yaranan sürətli kompensasiya reaksiyalarına aid deyil: 
A) plazma zülallarının sintezi 
B) periferik damarların spazmı 
C) taxikardiya  
D) taxipnoe 
E) qanın laxtalanma qabiliyyətinin artması 
16. Qanitirmə zamanı yaranan uzunmüddətli kompensasiya reaksiyalarına aiddir: 
A) eritropoezin sürətlənməsi 
B) eritropoezin ləngiməsi 
C) periferik damarların spazmı 
D) tənəffüsün dərinləşməsi 
E) ürək fəaliyyətinin artması 
17. Eozinofiliya müşahidə olunur: 
A) qaraciyər exinokokkozunda 
B) absesdə 
C) xronik limfoleykozda 
D) bakterial pnevmoniyada 
E) epidemik parotitdə 
18. Hemolitik anemiyanın səbəbi: 
A) malyariya 
B) massiv qansızmalar 
C) damar daxilinə hipertonik məhlul yeridilməsi 
D) D vitamininin defisiti  
E) sümük iliyinin zədələnməsi 
19. Trombositlərin aqreqasiyasını zəiflədir: 
A) azot -2 oksid 
B) adrenalin 
C) tromboksan A2 
D) trombin 
E) serotonin 
20. Periferik qanda mieloid formalı leykemoid reaksiyanı xarakterizə edən dəyişiklik: 
A) neytrofillərdə toksik danəlilik 
B) ”leykemik uyğunsuzluğun” yaranması 
C) eozinofil-bazofil assosiasiyasının olması 
D) meqaloblastlar 
E) Botkin-Qumprext kölgəsi 
21. Leykopeniyanın inkişaf mexanizmi: 
A) leykopoezin zəifləməsi 
B) leykopoezin sürətlənməsi 
C) toxumaya leykositlərin keçməsinin azalması 
D) eritropoetin sintezinin artması 
E) leykopoez inhibitorlarının miqdarının azalması 
22. Antianemik amillərin orqanizm tərəfindən istifadəsi qeyri-mümkündür: 
A) sideroaxrestik anemiyada 
B) posthemorragik anemiyada 
C) hemolitik anemiyada 
D) B12 defisitli anemiyada 
E) dəmir defisitli anemiyada 
23. Dəmir defisitli anemiyanın səbəbi deyil: 
A) mədənin selikli qişasında Kaslın daxili amilinin çatışmazlığı 
B) mədədə xlorid turşusunun çatışmazlığı 
C) dəmir deposunun tükənməsi 
D) C vitamininin defisiti 
E) uşaqlarda boy inkişafının sürətlənməsi 
24. Meqaloblastik anemiyanın səbəbi: 
A) fol turşusu mübadiləsinin pozulması 
B) mieloid toxumanın hipoksiyası 
C) B12 vitamininin artıqlığı 
D) axlorhidriya 
E) eritropoetin sintezinin azalması 
25. Hemolitik anemiya üçün səciyyəvidir:  
A) oliqositemik normovolemiya 
B) oliqositemik hipervolemiya 
C) polisitemik hipovolemiya 
D) oliqositemik hipovolemya 
E) polisitemik normovolemiya 
26. Orta ağırlıqlı kəskin qanitirmədən sonrakı ilk dəqiqələrdə yaranır:  
A) sadə hipovolemiya 
B) oliqositemik normovolemiya 
C) oliqositemik hipovolemiya 
D) polisitemik hipovolemiya 
E) polisitemik normovolemiya 
27. Orta ağırlıqlı kəskin qanitirmədən 1-2 gün sonra yaranır:  
A) oliqositemik normovolemiya 
B) normositemik hipovolemiya 
C) polisitemik hipovolemiya 
D) sadə hipovolemiya 
E) oliqositemik hipervolemiya 
28. Oliqositemik hipervolemiya müşahidə olunur:  
A) nefritdə 
B) ürək çatışmazlığında 
C) yanıqlarda 
D) istilikvurmada 
E) eritremiyada 
29. Anemiyanın nəticəsi: 
A) hemik hipoksiya 
B) polisitemik hipervolemiya 
C) qazsız alkaloz 
D) oliqositemik hipervolemiya 
E) tənəffüs hipoksiyası 
30. Sümük iliyində eritroblastların və periferik qanda retikulositlərin olmaması ilə gedən anemiya: 
A) aplastik 
B) dəmir defisitli 
C) hiperregenerator 
D) hemolitik 
E) pernisioz 
31. Sümük iliyinin qanyaradıcı funksiyasının vəziyyətinə görə anemiyanın (periferik qanda retikulositlər 0,9%, hemoqlobin-60 q/l) növünü təyin edin.  
A) hiporegenerator 
B) regenerator 
C) aregenerator 
D) aplastik 
E) hiperregenerator  
32. Periferik qanda retikulositlərin miqdarı 3%-ə bərabər olan anemiya zamanı sümük iliyinin qanyaradıcı funksiyasının vəziyyətini xarakterizə edin.  
A) regenerator 
B) hipoplastik 
C) hiporegenerator 
D) aregenerator 
E) aplastik 
33. B12 vitamini çatışmazlığı şəraitində müşahidə olunmur: 
A) hipoxromiya 
B) eritroblastlarda və normositlərdə DNT sintezinin pozulması 
C) mitoz bölunmənin ləngiməsi 
D) normoblastik eritropoezin meqaloblastiklə əvəz olunması 
E) tetrahidrofol turşusunun əmələ gəlməsinin pozulması 
34. Eritrositomembranopatiyalara aiddir: 
A) irsi sferositoz 
B) orağabənzər hüceyrə anemiyası 
C) axrestik 
D) talassemiya 
E) qlükoza 6-fosfat dehierogenazanın irsi çatışmazlığı 
35. Kəskin şüa xəstəliyi zamanı müşahidə olunur: 
A) limfositopeniya, neytropeniya, monositopeniya 
B) bazofiliya, leykositoz, limfositoz 
C) nüvə təmayülünün sola meyli 
D) limfositoz, bazofiliya, neytropeniya 
E) qranulositlərin artması 
36. Aqranulositoz nədir? 
A) qanda qranulositlərin kəskin azalması 
B) qanda aqranulositlərin azalması 
C) qanın tərkibində hemoqlobinin miqdarının azalması 
D) qanda leykositlərin artması 
E) qanda qranulositlərin miqdarının artması  
37. B-limfositlər çevrilir: 
A) plazmatik hüceyrələrə 
B) helperlərə 
C) supressorlara 
D) retikulyar hüceyrələrə 
E) təbii killerlərə 
38. Trombositlərin damar divarına adheziyası güclənir:  
A) damar endotelinin zədələnməsi zamanı 
B) trombositlərdən ADF-in azad olması zamanı 
C) trombositlərdən fibrinogenin azad olması zamanı 
D) endotel hüceyrələrdən prostasiklinin azad olması zamanı 
E) trombositlərdən tromboksan A2 –nin xaric olması zamanı 
39. Yayılmış damardaxili laxtalanma sindromunun patogenetik zəncirinin düzgün ardıcıllığını göstərin.  
1) Qanın laxtalanma amillərinin və trombositar hemostazın aktivləşməsi 
2) Laxtalanma əleyhinə sistemlərin nisbi çatışmazlığı  
3) Disseminəedilmiş trombların əmələ gəlməsi 
4) Laxtalanma əleyhinə amillərin sərfolunma koaqulopatiyası  
5) Hemorragiyalar 
A) 1,2,3,4,5 
B) 2,1,3,4,5 
C) 3,2,1,4,5 
D) 3,4,2,1,5 
E) 4,5,2,1,3 
40. Kəskin mieloblast leykoz zamanı qanın mənzərəsi: 
A) mieloblastlar, çubuqnüvəli neytrofillər, seqmentnüvəli neytrofillər  
B) mieloblastlar, promielositlər, mielositlər, metamielositlər, çubuqnüvəli neytrofillər, seqmentnüvəli neytrofillər 
C) mielositlər, metamielositlər, seqmentnüvəli neytrofillər, çubuqnüvəli neytrofillər, eozinofillər 
D) metamielositlər, cubuqnüvəli neytrofillər, eozinofillər 
E) mieloblastlar, metamielositlər, cubuqnüvəli neytrofillər, seqmentnüvəli neytrofillər, eozinofillər, bazofillər 
41. Kəskin mieloblast leykozu xronik mieloleykozdan fərqləndirən əsas əlamət:  
A) «leykemik uyğunsuzluq»  
B) B12 vitamininin çatışmazlığı  
C) periferik qanda blast hüceyrələrin olması 
D) ekstramedulyar qanyaranma ocaqları 
E) yaxmada «Botkin – Qumprext» kölgələrinin olması 
42. Neytrofilyoz müşahidə olunur:
A) absesdə 
B) qaraciyər exinokokkozunda
C) xronik limfoleykozda
D) qurd invaziyalarında
E) allergik xəstəliklərdə
43. Monositozla müşayiət olunur:
A) məxmərək
B) miokard infarktı
C) qarın yatalağı
D) abses
E) qurd invaziyası
44. Leykoz zamanı hemorragik sindromun inkişaf mexanizmi: 
A) trombositopeniya
B) heparinin aktivliyinin azalması
C) antikoaqulyantların aktivliyinin azalması
D) qanın qatılaşması
E) damar divarı keçiriciliyinin azalması
45. Leykositozun inkişaf mexanizmi:
A) leykopoezin aktivləşməsi 
B) sümük iliyinin toksik zədələnməsi
C) damardan leykositlərin toxumaya keçməsinin artması
D) leykositlərin parçalanmasının artması
E) antianemik amillərin çatışmazlığı
46.  Qanın özlülüyü artır:
1. Nisbi eritrositoz zamanı
2. Mütləq eritrositoz zamanı
3. Eritremiyada
4. Sideroblast anemiyalarda
5. Addison-Birmer anemiyasında
A) 1,2,3
B) 2,3,5
C) 1,4,5
D) 3,4,5
E) 2,4,5
47. Düzgün ifadəni göstərin:
A) anafilaktik şok zamanı leykositlərin damarlarda qeyri-bərabər paylanması nəticəsində leykopeniya yaranır
B) Verlhof xəstəliyi zamanı qanda trombositəleyhinə anticisimlər tapılmır
C) iltihab zamanı leykopoezin zəifləməsi nəticəsində leykopeniya yaranır
D) hemofiliya A trombositopatiyaların bir formasıdır
E) hemolitik anemiyaların səbəbi dəmirin çatışmazlığıdır
48. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Hemofiliya A
II. İrsi sferositoz
a) autosom-dominant yolla ötürülür
b) X-ilə ilişikli resessiv ötürülür
c) eritrosit membranında zülal fraksiyasının çatışmazlığı zamanı yaranır
d) antihemofil qlobulinin çatışmazlığı zamanı yaranır
e) eritrositlərin osmos təzyiqinə qarşı rezistentliyi azalır
A) I-b,d; II-a,c,e
B) I-a,c; II-b,d,e
C) I-c,e; II-b,d
D) I-b,c; II-d,e
E) I-a,e;  II-b,c
49. Bu anemiya zamanı hemoqlobin molekuluna daxil olan  qlobin zəncirlərindən birinin sintezi dayanır:
A) talassemiya
B) oraqvari hüceyrə anemiyası
C) dəmir defisitli anemiya
D) fol turşusu defisitli anemiya
E) aplastik anemiya
50. Vakez-Osler xəstəliyi üçün səciyyəvidir:
1. Dövredən qanın həcminin artması
2. Özlülüyün azalması
3. Fibrinogen sərfinin artması
4. Sol mədəciyin hipertrofiyası
5. Arterial təzyiqin azalması
A) 1,3,4
B) 2,4,5
C) 3,4,5
D) 1,3,5
E) 2,3,5
51. Bu patologiya zamanı qanda neytrofiliya və eozinopeniya yaranır:
A) Kuşinq xəstəliyi
B) Addison xəstəliyi
C) nanizm
D) miksedema
E) pollinoz
52. Uyğunluğu müəyyən edin:
@6.png
A) x-hiporegenerator, hipoxrom; y-makrositar, hiperxrom
B) x-mikrositar, hiperxrom; y-regenerator, hipoxrom
C) x-normositar, hiperxrom; y-mikrositar, hiperxrom
D) x-aregenerator,normoxrom; y-makrositar, normoxrom
E) x-meqaloblastik,makrositar; y-eritroblastik, mikrositar
53. Uyğunluğu müəyyən edin:
@7.png
A) x-yenidoğulmuşların hemolitik xəstəliyi; y-oraqvari hüceyrə anemiyası
B) x-dəmirdefisitli anemiya; y-Addison-Birmer anemiyası
C) x-eritrositofermentopatiya; y-talassemiya
D) x-axrestik anemiya; y-pernisioz anemiya
E) x-mikrosferositoz, y-yenidoğulmuşların hemolitik xəstəliyi
54. Qanda baş verən dəyişikliklərə əsasən ehtimal olunan patologiya:
Leykositlər-10,0•109/l, bazofil- 0%, eozinofil-0%, mieloblastlar-85%, promielosit-0%, mielosit-0%, metamielosit-0%, çubuqnüvəli neytrofillər-4%, seqmentnüvəli neytofillər-9%, limfositlər-2%, monositlər-0%
A) kəskin mieloblast  leykoz
B) xroniki mieloblast leykoz
C) kəskin limfoblast leykoz
D) xroniki limfoblast leykoz
E) mieloid tipli leykemoid reaksiya
55. Bu patologiya zamanı mütləq eritrositozun inkişafı hipoksiya ilə əlaqəli deyil:
A) hipernefroma
B) yanıq xəstəliyi
C) Kuşinq xəstəliyi
D) dağ xəstəliyi
E) Kuşinq sindromu
                  
1. Oliqositemik hipovolemiyanın oliqositemik hipervolemiya ilə oxşar cəhəti:
A) hematokrit ədədi azalır
B) dövr edən qanın həcmi azalır
C) plazmanın itirilməsi ilə səciyyələnir
D) dövr edən qanın həcmi artır
E) hematokrit ədədi artır

2. Polisitemik hipervolemiya ilə müşayiət olunur:
1. Eritremiya
2. Parxon sindromu
3. Ağciyər emfizeması
4. Ürək qüsurları
5. Addison-Birmer anemiyası
A) 1,3,4
B) 2,3,5
C) 1,2,4
D) 3,4,5
E) 2,3,4

3. Venoz qanın özlülüyü arterial qanın özlülüyündən yüksəkdir. Bu, izah olunur:
A) karbon qazının çoxluğu ilə
B) oksigenin çoxluğu ilə
C) zülalların azlığı ilə
D) eritrositlərin büzüşməsi ilə
E) qanın durulaşması ilə

4. Uyğunluğu müəyyən edin.
I. Eritrositlərin osmos təzyiqinə qarşı rezistentliyinin artması
II.Eritrositlərin osmos təzyiqinə qarşı rezistentliyinin azalması
1. Stomatositoz
2. Hiperxolesterinemiya
3. Mexaniki sarılıq
4. İrsi sferositoz
5. Talassemiya
      I              II
A) 2,3,5;     1,4
B) 1,2,4;     3,5
C) 3,4;        1,2,5
D) 1,5;        2,3,4
E) 1,2,4;     3.5

5. Eritremiyanın terminal mərhələsi üçün səciyyəvi xüsusiyyətlər:
1. Pansitopeniya
2. Polisitemik hipervolemiya
3. Hemorragiyalar
4. Trombositoz
5. EÇS-in azalması
A) 1,3
B) 2,4
C) 4,5
D) 1,2
E) 2,3

6. Nisbi eritrositozların mütləqdən fərqi:
A) eritropoez sürətlənmir
B) qanın özlülüyü artır
C) hematokrit ədədi artır
D) eritremiya zamanı yaranır
E) eritropoetin sintezi artır

7. Kəskin posthemorragik anemiyaların damar-reflektor mərhələsinin səciyyəvi xüsusiyyətləri:
1. Toxuma mayesinin qana keçməsi
2. Qan dövranının mərkəzləşməsi
3. Periferik damarların spazmı
4. Oliqositemik hipovolemiyanın inkişafı
5. Eritropoezin sürətlənməsi
A) 2,3
B) 1,4
C) 1,5
D) 2,5
E) 2,4

8. Dəmir defisitli anemiyaların sideroaxrestik anemiyalardan fərqi:
A) sümük iliyində sideroblastların miqdarı azalır
B) hemosideroz inkişaf edir
C) qan zərdabında dəmirin miqdarı artır
D) qurğuşunla zəhərlənmələrdə yaranır
E) hemopoez prosesi pozulur

9. Mədə rezeksiyasından bir müddət sonra xəstədə iştahasızlıq, halsızlıq  kimi əlamətlər meydana çıxmış, qanın müayinəsi zamanı meqaloblastlar, meqalositlər, Jolli cisimciyi, Kebot halqaları, leykopeniya və trombositopeniya aşkarlanmışdır. Ehtimal olunan patologiya:
A) B12 defisitli anemiya
B) dəmir defisitli anemiya
C) eritremiya
D) sideroaxrestik anemiya
E) İzraels-Vilkinson sindromu

10. Hipo- və aplastik anemiyalar dəmir defisitli anemiyadan fərqli olaraq:
A) normoxrom, normositardır
B) hipoxrom, mikrositardır
C) hipoxrom, aregeneratordur
D) retikulositoz  ilə müşayiət olunur
E) trombositlərin miqdarı dəyişmir

11. Eritrositlərin membranının lipid strukturunun genetik çatışmazlığı nəticəsində inkişaf edən irsi membranopatiya:
A) akantositoz
B) elliptositoz
C) paroksizmal gecə hemoqlobinuriyası
D) orağabənzər hüceyrəli anemiya
E) sferositoz

12. Qlükoza-6-fosfat-dehidrogenaza çatışmazlığı nəticəsində yaranan hemolitik anemiya zamanı müşahidə olunur:
A) ekstra- və intravaskulyar hemoliz
B) yalnız ekstravaskulyar hemoliz
C) yalnız intravaskulyar hemoliz
D) reduksiya olunmuş qlutationun artması
E) hədəfəbənzər eritrositlər

13. Orağabənzər hüceyrəli anemiya üçün səciyyəvidir:
A) ekstravaskulyar hemoliz
B) osmos təzyiqinə qarşı rezistentliyin azalması
C) autosom dominant ötürülmə
D) qlobin zəncirlərinin sintezinin dayanması
E) urolitiazın inkişafı

14. Eritrositlərin mexaniki zədələnməsi ilə əlaqədar olan hemolitik anemiyaların inkişaf səbəbləri:
1. YDL-sindromu
2. Süni ürək qapaqları
3. Rezus-konflikt
4. Uzunmüddətli yürüş
5. Qurğuşunla zəhərlənmələr
A) 1,2,4
B) 2,3,5
C) 1,3,4
D) 2,3,4
E) 1,2,3

15. Dərman preparatlarının təsirindən yaranan hemolizin inkişaf mexanizminin ardıcıllığını müəyyən edin.
1. İntravaskulyar hemoliz
2. İmmun komplekslərin əmələ gəlməsi
3. Eritrosit əleyhinə anticisimlərin qanda dövr edən dərman maddəsi ilə birləşməsi
4. Komplementin fəallaşması
5. İmmun komplekslərin eritrosit membranına çökməsi
A) 3,2,5,4,1
B) 2,1,4,5,3
C) 5,3,1,4,2
D) 3,5,4,1,2
E) 4,1,3,2,5

16. Qazanılmış membranopatiyadır:
A) paroksizmal gecə hemoqlobinuriyası
B) akantositoz
C) Minkovski-Şoffar anemiyası
D) orağabənzər hüceyrəli anemiya
E) talassemiya

17. Fosfatidilinozitol sintezinin pozulması nəticəsində yaranır, komplementdənasılı intravaskulyar hemolizlə müşayiət olunur, eritrositlərin parçalanması ən çox gecələr baş verir:
A) Markiafav-Mikeli xəstəliyində
B) Minkovski-Şoffar anemiyasında
C) Vakez-Osler xəstəliyində
D) talassemiyada
E) orağabənzər hüceyrəli anemiyada

18. β+ talassemiya üçün səciyyəvidir:
A) β-qlobin genlərindən birinin mutasiyası
B) β-zəncirin sintezinin tam dayanması
C) α-zəncirin sintezinin azalması
D) hiperxromiya
E) MCHC artması

19. Dəmir defisitli anemiyalar zamanı toxumalarda trofik pozulmaların inkişaf səbəbi:
A) katalazanın fəallığının zəifləməsi
B) qlutation peroksidazanın fəallığının artması
C) sərbəst radikalların zərərsizləşdirilməsi
D) mioqlobin sintezinin artması
E) toxuma tənəffüsünün sürətlənməsi

20. MCHC artır:
A) sferositozlar zamanı
B) talassemiyada
C) makrositar anemiyalarda
D) qurğuşunla zəhərlənmələrdə
E) sideroblastik anemiyalarda

21. Hemostaz sisteminin damar divarının zədələnməsi ilə əlaqədar olan patologiyalarını seçin.
1. Ailəvi hemorragik teleangiektaziya
2. Şenleyn-Genox xəstəliyi
3. Verlhof xəstəliyi
4. Hemofiliya A
5. Skorbut xəstəliyi
A) 1,2,5
B) 2,3,4
C) 1,3,5
D) 1,2,3
E) 3,4,5

22. Trombositopeniyalarla müşayiət olunur:
A) hemolitik-uremik sindrom
B) Şenleyn-Genox xəstəliyi
C) Ehlers-Danlos xəstəliyi
D) Qlansman trombasteniyası
E) hemofiliya B

23. Qazanılmış trombositopatiyalar inkişaf edir:
A) qeyri-steroid iltihabəleyhinə preparatların qəbulundan sonra
B) Bernard-Sulye xəstəliyi zamanı
C) Villebrand xəstəliyində
D) Qlansman trombasteniyasında
E) hemofiliya xəstəliyində

24. Uyğunluğu müəyyən edin.
I. Trombositopatiyalar
II. Koaqulopatiyalar
1. Kristmas xəstəliyi
2. Qlansman trombasteniyası
3. Prouer-Stüart xəstəliyi
4. Bernard-Sulye xəstəliyi
5. Rozental xəstəliyi
        I         II
A) 2,4;     1,3,5
B) 1,2;      3,4,5
C) 3,5;      1,2,4
D) 2,3,4;   1,5
E) 1,2,5;    3,4

25. Qanın laxtalanması ləngiyir:
A) trombositopeniyalarda
B) prokoaqulyantların qatılığı artdıqda
C) qanın fibrinolitik fəallığı azaldıqda
D) qanda heparinin miqdarı azaldıqda
E) trombositozlarda

26. Bernard-Sulye xəstəliyinin səciyyəvi xüsusiyyətləri:
1. GP 1b-nin çatışmazlığı
2. GP IIb/IIIa çatışmazlığı
3. Trombositlərin adheziyasının pozulması
4. Autosom-resessiv yolla ötürülmə
5. Trombositlərin aqreqasiyasının pozulması
A) 1,3,4
B) 2,4,5
C) 1,3,5
D) 2,3,4
E) 3,4,5

27. YDL-sindromu müşayiət olunur:
A) ikincili hiperfibrinolizlə
B) ilkin hiperfibrinolizlə
C) fibrinoliz inhibitorlarının fəallaşması ilə
D) PT-nin dəyişməməsi ilə
E) PTT-nin dəyişməməsi ilə

28. İlkin hiperfibrinoliz müşayiət olunur:
A) plazminogen aktivatorlarının fəallaşması ilə
B) hiperfibrinogenemiya ilə
C) laxtalanma amillərinin miqdarının artması ilə
D) trombositlərin miqdarının artması ilə
E) YDL-sindromu ilə

29. Villebrand xəstəliyi ilə Bernard-Sulye sindromunun oxşar cəhəti:
A) trombositlərin adheziyasının pozulması
B) Villebrand amilinin çatışmazlığı
C) GP Ib çatışmazlığı
D) GP IIb/IIIa çatışmazlığı
E) autosom-resessiv ötürülmə

30. Kəskin YDL-sindromu inkişaf edir:
1. Dölyanı su emboliyasında
2. Leykozda
3. Kraş-sindromunda
4. Sistem qırmızı qurdeşənəyində
5. Septik abortlarda
A) 1,3,5
B) 2,3,4
C) 1,2,4
D) 3,4,5
E) 1,2,3

31. Sistem qırmızı qurdeşənəyi zamanı YDL-sindromunun inkişaf mexanizmini təşkil edir:
A) endotel hüceyrələrin yayılmış zədələnməsi
B) toxuma tromboplastininin əmələ gəlməsinin azalması
C) laxtalanmanın daxili yolunun fəallaşmasının ləngiməsi
D) trombositlərin aqreqasiyasının zəifləməsi
E) laxtalanma amillərinin çatışmazlığı

32. Trombositlərin sərf olunmasının artması nəticəsində inkişaf edən trombositopeniyalar meydana çıxır:
A) trombotik-trombositopenik purpura xəstəliyində
B) ürəyə süni qapaqlar qoyduqda
C) şüa xəstəliyində
D) Verlhof xəstəliyində
E) B12 vitamini çatışmazlığında

33. Qazanılmış koaqulopatiyaların inkişaf səbəbidir:
A) K vitamini çatışmazlığı
B) Kristmas xəstəliyi
C) Rozental xəstəliyi
D) Prouer-Stüart xəstəliyi
E) Hemofiliya A

34. Qlansman trombasteniyasının Bernard-Sulye xəstəliyi ilə oxşar cəhəti:
A) autosom-resessiv yolla ötürülmə
B) GP Ib çatışmazlığı
C) GP IIb/IIIa çatışmazlığı
D) trombositlərin aqreqasiyasının pozulması
E) trombositlərin adheziyasının pozulması

35. Trombofiliyaların inkişaf səbəbidir:
A) antitrombin III-ün əmələ gəlməsinin azalması
B) fibrinolizin fəallaşması
C) laxtalanma amillərinin çatışmazlığı
D) antikoaqulyantların miqdarının artması
E) trombositopeniya

36. Leykopeniyaların inkişaf səbəbi deyil:
A) leykopoez inhibitorlarının inaktivləşməsi
B) sümük iliyinin zədələnməsi
C) leykositlərin periferik qanda qalma müddətinin qısalması
D) leykositlərin sümük iliyindən qana keçməsinin pozulması
E) qanın damarlar arasında yenidən paylanması

37. Aqranulositozun əsas təzahür forması:
A) xoralı-nekrotik angina
B) humoral immun cavabın artması
C) hüceyrəvi immun cavabın artması
D) immunitet
E) neytrofiliya

38. Leykositlərin keyfiyyət dəyişikliklərinə aiddir:
1. Bazofiliya
2. Sitoplazmanın vakuolizasiyası
3. Limfositopeniya
4. Hiperseqmentləşmiş neytrofillər
5. Monositoz
A) 2,4
B) 1,3
C) 2,5
D) 3,4
E) 1,2

39. Leykozların leykemoid reaksiyalardan fərqi:
A) periferik qana mutant hüceyrələrin keçməsi
B) reaktiv xarakter daşıması
C) leykositlərin ümumi miqdarının 30•109/l-dən çox olması
D) leykositlərin yetişməmiş formalarının aşkarlanması
E) geri dönən olması

40. Xronik limfositar leykozun səciyyəvi xüsusiyyətləri:
1. “Leykemik uçurum”
2. Botkin-Qumprext kolgələri
3. Qan yaxmasında prolimfositlərin aşkarlanması
4. Bazofil-eozinofil assosiasiyası
5. Bens-Cons proteinuriyası
A) 2,3
B) 1,4
C) 2,5
D) 3,4
E) 1,5

41. Leykositlərin miqdarının 50•109/l-dən çox olması,  eozinofil-bazofil assosiasiyası, qələvi fosfatazanın fəallığının azalması ilə müşayiət olunan leykoz:
A) xroniki mielositar leykoz
B) kəskin mielositar leykoz
C) idiopatik mielofibroz
D) xronik limfositar leykoz
E) mieloma xəstəliyi

42. Sümük iliyinin fibrozu və sklerozu, bazofillərin miqdarının artması, eozinofillərin miqdarının dəyişməməsi, qələvi fosfatazanın fəallığının yüksək olması ilə müşayiət olunan leykoz:
A) idiopatik mielofibroz
B) xroniki mielositar leykoz
C) Valdenstrem makroqlobulinemiyası
D) xroniki limfositar leykoz
E) mieloma xəstəliyi

43. Neytrofiliya müşahidə olunur:
A) miokard infarktında
B) qurd invaziyalarında
C) qızılcada
D) parotitdə
E) məxmərəkdə

44. İrsi leykopeniyalara aiddir:
1. Kostman neytropeniyası
2. “Tənbəl leykositlər sindromu”
3. Şüa xəstəliyindən yaranan neytropeniyalar
4. Çediak-Xiqaşi sindromu
A) 1,2,4
B) 2,3,4
C) 1,3,4
D) 2,3
E) 3,4

45. Qlükokortikoidlərin hipersekresiyası müşayiət olunur:
A) eozinopeniya ilə
B) limfositoz ilə
C) eritropeniya ilə
D) eozinofiliya ilə
E) neytropeniya ilə

46. Ekstravaskulyar hemolizin inkişaf səbəbi:
A) hipersplenizm
B) komplement sisteminin fəallaşması
C) eritrosit membranının mexaniki zədələnməsi
D) plazmada osmotik təzyiqin azalması
E) eritrosit membranının keçiriciliyinin artması

47. Difillobotrioz zamanı inkişaf edir:
A) makrositar, hiperxrom anemiya
B) mikrositar, hipoxrom anemiya
C) makrositar, normoxrom anemiya
D) normositar, regenerator anemiya
E) mikrositar, hiperxrom anemiya

48. B12 defisitli anemiyanın fol turşusunun defisitindən fərqi:
A) nevroloji əlamətlərin inkişafı
B) makrositar olması
C) hiperxrom olması
D) Jolli cisimciyinin aşkarlanması
E) leykopeniyanın inkişafı

49. Uyğunluğu müəyyən edin. 
I. İrsi hipoplastik anemiya
II. İrsi aplastik total anemiya
1. Erlix sindromu
2. Blekfend-Daymond anemiyası
3. Estren-Dameşek anemiyası
4. Eritremiya
       I     II
A) 1;     3
B) 2;     4
C) 4;     1
D) 3;     2
E) 1;     2

50. α-talassemiya intermedia ........ α-qlobin geninin mutasiyası nəticəsində yaranır:
A) 3
B) 4
C) 1
D) 2
E) 0

56. Aşner refleksi: 
A) göz almacıqlarına təzyiq zamanı bradikardiyanın inkişafıdır 
B) yuxu arteriyasına təzyiq zamanı bradikardiyanın inkişafıdır 
C) günəş kələfinə təzyiq zamanı bradikardiyanın inkişafıdır 
D) karotid sinusun massajıdır 
E) aşağı boş venada təzyiq artarsa, ürəyin yığılma tezliyinin artmasıdır 
57. Çermak refleksi: 
A) yuxu arteriyasına təzyiq zamanı bradikardiyanın inkişafıdır 
B) göz almacıqlarına təzyiq zamanı bradikardiyanın inkişafıdır 
C) günəş kələfinə təzyiq zamanı bradikardiyanın inkişafıdır 
D) karotid sinusun massajıdır 
E) aşağı boş venada təzyiq artarsa, ürəyin yığılma tezliyinin artmasıdır  
58. Heterotop aritmiyanın səbəbi: 
A) idioventrikulyar ritm 
B) sinus taxikardiyası 
C) sinus bradikardiyası 
D) sinus aritmiyası 
E) Kis-Flak düyününün zəifliyi sindromu 
59. Aparıcı ritmin miqrasiyası səbəb olur: 
A) heterotop aritmiyalara 
B) sinus bradikardiyasına 
C) sinus taxikardiyasına 
D) sinus aritmiyasına 
E) Morqani-Ödems-Stoks sindromuna 
60. Tam köndələn blokada üçün xarakterikdir: 
A) “sıçrayışlı” impulsların meydana çıxması 
B) sinus bradikardiyası 
C) qulaqcıq ekstrasistoliyasının meydana çıxması 
D) mədəcik taxikardiyası 
E) sinus taxikardiyası 
61. Yuxu arteriyasının bifurkasiya zonasına təzyiq etdikdə inkişaf edir: 
A) sinus bradikardiyası 
B) sinus taxikardiyası 
C) atrioventrikulyar ritm 
D) idioventrikulyar ritm 
E) aparıcı ritmin miqrasiyası 
62. Paroksizmal taxikardiyanın aradan qaldırılması üçün tətbiq oluna bilər: 
A) Aşner refleksi 
B) Beynbric refleksi 
C) ortostatik refleks 
D) Eyler-Lilestrand refleksi 
E) Herinq-Brayer refleksi 
63. Ağciyər ödeminin səbəbidir: 
A) sol mədəciyin kəskin çatışmazlığı 
B) kiçik qan dövranı damarlarında təzyiqin azalması 
C) kəskin hemorragiya 
D) hipofizar kaxeksiya 
E) melanoma 
64. Ürəyin tonogen dilatasiyasının səbəbi: 
A) ürək qüsurları 
B) arterial hipotoniya 
C) histeriya 
D) nevrozlar 
E) ağciyər vərəmi 
65. Ürəkdə baş verən nekroz və ya çapıqlaşmanın elektrokardioqrafik əlaməti: 
A) dərin Q dişciyi 
B) QRS kompleksinin davam etmə müddətinin artması 
C) yüksək R dişciyi 
D) P dişciyinin amplitudunun kiçilməsi 
E) P-Q intervalının uzanması 
66. Sol mədəcik çatışmazlığının səbəbi:  
A) arterial hipertoniya 
B) pnevmoskleroz 
C) üçtaylı qapaq qüsuru 
D) ağciyər arteriyasının emboliyası 
E) emfizema 
67. Sağ mədəcik çatışmazlığının səbəbi:  
A) ağciyər arteriyasının tromboemboliyası 
B) mitral qapaq qüsuru 
C) sol mədəciyin anevrizması 
D) arterial hipertoniya 
E) ürəyin sol kameralarının zədələnməsi 
68. Sol qulaqcığa həm ağciyər venalarından, həm də sol mədəcikdən qanın daxil olması müşahidə olunur: 
A) mitral qapaq qüsurunda  
B) aortal qapaq çatışmazlığında 
C) üçtaylı qapaq çatışmazlığında 
D) miokard infarktında 
E) aortal dəliyin stenozunda 
69. Kardiogen şokun I mərhələsində arterial təzyiqin artmasının səbəbi: 
A) simpatik tonusun artması 
B) parasimpatik tonusun artması  
C) mitral qapaq qüsuru 
D) üçtaylı qapaq çatışmazlığı 
E) miokarditlər 
70. Aktomiozinin yığılma qabiliyyəti azalır: 
A) Ca2+ və K+ hüceyrədaxili konsentrasiyası azaldıqda 
B) Ca2+ və K+ hüceyrədaxili konsentrasiyası artdıqda 
C) Ca2+ və K+ hüceyrədənxaric konsentrasiyası azaldıqda 
D) Na+ hüceyrədənxarıc konsentrasiyası artdıqda 
E) Na+ hüceyrədaxili konsentrasiyası azaldıqda 
71. Ekstrasistoliyadan sonra refrakter dövrün davam etmə müddəti asılıdır: 
A) ionların konsentrasiyasından 
B) vitamin mübadiləsindən 
C) aşağı ətraflardakı venoz durğunluqdan 
D) blokadanın meydana çıxmasından 
E) emfizemadan  
72. Uzunsov beynin damar-hərəki mərkəzlərinin davamlı oyanması zamanı yaranır: 
A) generalizə olunmuş damar spazmı 
B) generalizə olunmuş vazodilatasiya 
C) periferik müqavimətin azalması 
D) ürəyə venoz qan axınının azalması 
E) arterial təzyiqin azalması 
73. Damar çatışmazlığından fərqli olaraq ürək çatışmazlığı zamanı: 
A) venoz təzyiq artır 
B) oksigenin utilizasiyası azalır 
C) qan cərəyanının sürəti azalır 
D) arterial təzyiq artır 
E) ürəyin dəqiqəlik həcmi artır 
74. Hansı doğrudur? 
A) Sağ mədəcik çatışmazlığı zamanı böyük qan dövranında venoz təzyiq artır 
B) Sol mədəcik çatışmazlığı zamanı kiçik qan dövranında venoz təzyiq azalır  
C) Sağ mədəcik çatışmazlığı zamanı böyük qan dövranında venoz təzyiq azalır 
D) Damar çatışmazlığı zamanı böyük qan dövranında venoz təzyiq artır 
E) Damar çatışmazlığı zamanı kiçik qan dövranında venoz təzyiq artır 
75. Damar çatışmazlığı üçün xarakterik deyil: 
A) oksigenin utilizasiya əmsalının azalması  
B) dövr edən qanın həcminin azalması 
C) daxili orqanların perfuziyasının azalması 
D) venoz təzyiqin azalması 
E) qan cərəyanının zəifləməsi 
76. Arterial hipertenziyanın inkişafının qarşısını alan amil: 
A) qulaqcıq natriuretik hormon 
B) qlükokortikoidlər 
C) simpatoadrenal sistem 
D) renin-angiotenzin sistemi 
E) aldosteron 
77. Sinus taxikardiyasının səbəbləri: 
1) Bazedov xəstəliyi 
2) Göz almacıqlarına təzyiq 
3) Meningit 
4) Beynbric refleksi 
5) Günəş kələfinə təzyiq 
A) 1,4 
B) 2,5 
C) 1,3 
D) 3,5 
E) 1,2 
78. Sinus bradikardiyasının səbəbləri: 
1) Qarın yatalağı 
2) Ensefalit 
3) Qızdırma 
4) Ürəyə parasimpatik təsirin azalması 
5) Uremiya 
A) 1,2,5 
B) 2,3,4 
C) 1,4,5 
D) 3,4,5 
E) 1,2,4 
81. EKQ-yə əsasən inkişaf edən patologiyanı müəyyən edin. 
@1.png
A) II dərəcəli atrioventrikulyar blokada  
B) IV dərəcəli atrioventrikulyar blokada 
C) I dərəcəli atrioventrikulyar blokada 
D) sinoaurikulyar blokada 
E) qulaqcıqdaxili blokada 
82. Arterial hipertoniyanın patogenetik zəncirinin düzgün ardıcıllığını göstərin. 
1) Simpato-adrenal sistemin aktivləşməsi 
2) Katexolamin, vazopressin, AKTH sintezinin fəallaşması 
3) Stress 
4) Ürək vurğularının artması 
5) Dövr edən qanın həcminin artması 
6) Ümumi periferik damar müqavimətinin artması 
7) Arterial hipertenziya 
A) 3,1,2,6,5,4,7 
B) 1,2,3,5,4,6,7 
C) 1,2,3,4,5,6,7 
D) 5,3,6,1,2,4,7 
E) 5,1,2,4,3,6,7 
83. Ürəyin işinin artması nəticəsində inkişaf edən ürək çatışmazlığının səbəbləri: 
1) İnfeksiyalar 
2) Anemiyalar 
3) Allergiyalar 
4) Ürək qüsurları 
5) Hipertoniya 
6) Koronar çatışmazlıq 
A) 2,4,5 
B) 1,3,5 
C) 3,4,5 
D) 2,5,6 
E) 4,5,6 
84. Miokardın zədələnməsi nəticəsində inkişaf edən ürək çatışmazlığının səbəbləri: 
1) Hipovitaminozlar 
2) İnfeksiyalar 
3) Ürək qüsurları 
4) Böyük qan dövranında durğunluq 
5) Autoallergiyalar  
6) Kiçik qan dövranında durğunluq  
A) 1,2,5 
B) 3,4,6 
C) 2,3,4 
D) 2,3,6 
E) 2,3,5 
85. Kardiogen şokun patogenetik zəncirini göstərin. 
1) Periferik müqavimətin azalması 
2) Ürəyin vurğu və dəqiqəlik həcminin azalması 
3) Periferik müqavimətin artması 
4) Adrenalin defisiti 
5) Ürəyə qayıdan qanın artması 
6) Mikrosirkulyasiyanın pozulması 
A) 2,3,6 
B) 1,2,5 
C) 2,4,6 
D) 1,2,6 
E) 2,5,6 
86. Arterial hipertenziya hansı xəstəliklər üçün xarakterikdir? 
1) Addison xəstəliyi 
2) Morqani-Ödems-Stoks sindromu 
3) Feoxromasitoma 
4) İtsenko-Kuşinq xəstəliyi 
5) Simmonds xəstəliyi 
6) Qreyvs xəstəliyi 
A) 3,4,6 
B) 1,2,4 
C) 2,3,6 
D) 1,3,6 
E) 4,5,6 
87. Ürək vurğularının dəqiqəlik sayı 92, sistolik həcm 40 ml-ə bərabərdirsə, ürəyin dəqiqəlik həcmini (l-lə) hesablayın. 
A) 3,6 
B) 4,8 
C) 6,9 
D) 2,5 
E) 5,2 
88. 65 yaşlı xəstə kardioloji şöbəyə daxil olmuşdur. Anamnezə görə 2 dəfə miokard infarktı keçirtmişdir. Obyektiv müayinədə: xəstə yarımoturaq vəziyyətdədir, tənəffüs tezliyi-dəqiqədə 24, ürək vurğularının dəqiqəlik sayı-136, periferik sianoz. Aşağı ətraflarda ödem, assit müşahidə olunur, qaraciyər böyümüşdür-qabırğa qövsündən 8 sm kənara çıxır. Ağciyərlərdə yaş xırıltılar eşidilir. Ürək sərhədləri genişlənmişdir. Xəstədə inkişaf edən patologiya:  
A) III dərəcəli xroniki ürək çatışmazlığı 
B) II B dərəcəli xroniki ürək çatışmazlığı 
C) I dərəcəli xroniki ürək çatışmazlığı 
D) II A dərəcəli xroniki ürək çatışmazlığı 
E) kəskin ürək çatışmazlığı 
89. Xəstənin EKQ-də P dişciklərinin sayı QRS kompleksindən 2 dəfə çoxdur. Xəstədə Morqani-Ödems-Stoks sindromu müşahidə olunur. Aritmiyanın növü: 
A) IV dərəcəli atrioventrikulyar blokada 
B) II dərəcəli atrioventrikulyar blokada 
C) sinus taxikardiyası 
D) paroksizmal taxikardiya 
E) qulaqcıqdaxili blokada 
90. Xəstə miokard infarktı diaqnozu ilə kardioloji şöbəyə daxil olmuşdur. Nitroqliserinlə keçməyən ağrıdan şikayətlənir. AT-115/65 mm cv. st., ürək vurğularının dəqiqəlik sayı- 92, təngnəfəslik müşahidə olunur. Xəstəyə hansı ilk yardımı göstərmək lazımdır? 
A) ağrını aradan qaldırmaq 
B) adrenalin yeritmək 
C) defibrillyasiya 
D) arterial təzyiqi azaltmaq 
E) ilk yardım göstərilmir 
91. Klinikaya daxil olan xəstədə huşun vaxtaşırı itməsi, epilepsiya tutmalarına bənzər qıcolmalar (amma bu zaman dilini dişləmir) müşahidə olunur. Dəri örtüyü solğundur. EKQ-də IV dərəcəli atrioventrikulyar blokada əlamətləri aşkarlandı. Xəstədə inkişaf edən sindrom:  
A) Morqani-Ödems-Stoks  
B) Parkinson 
C) Addison  
D) karotid sinus 
E) Kuşinq 
92. Ürək vurğularının dəqiqəlik sayı-92, sistolik həcm-25 ml-dir. Ürəyin dəqiqəlik həcmini (l-lə) təyin edin. 
A) 2,3 
B) 4,8 
C) 6,9 
D) 2,5 
E) 5,2 
93. Döş sümüyü arxasında ağrı şikayəti ilə klinikaya daxil olan xəstənin EKQ-də I, avl, V1-V4 aparmalarında ST seqmentinin yüksəlməsi aşkarlandı. Aşağıdakılardan hansının qanda təyini miokardın zədələnməsini sübut edər? 
A) laktatdehidrogenaza və troponin 
B) histamin və serotonin 
C) adrenalin və noradrenalin 
D) leykosit və trombositlər 
E) spesifik immunoqlobulinlər 
94. Qan dövranı çatışmazlığını xarakterizə etmir:  
A) eritropoezin zəifləməsi  
B) orqan və toxumaların oksigen ilə təchizatının pozulması
C) miokardın hipertrofiyası 
D) ) orqan və toxumaların qan təchizatının pozulması 
E) karbon qazının toxumalardan daşınmasının pozulması 
95. Sol mədəcik çatışmazlığının səbəbidir: 
A) mitral qapaq qüsuru 
B) ağciyər arteriyasının emboliyası 
C) ağciyər ürəyi 
D) pnevmoskleroz 
E) emfizema 
96. Sağ mədəcik çatışmazlığının səbəbidir: 
A) üçtaylı qapaq qüsuru  
B) kardioskleroz 
C) mitral qapaq qüsuru 
D) arterial hipertoniya 
E) sol mədəcik anevrizması 
97. Ağır ürək çatışmazlığı zamanı diurezdə baş verən dəyişiklik: 
A) nikturiya 
B) enurez 
C) poliuriya 
D) pollakiuriya 
E) monoton diurez 
98. Ürək yığılmalarının tezliyinə həlledici təsir edən ion: 
A) Ca2+ 
B) Na+ 
C) Mg2+ 
D) Mn2+ 
E) Cl- 
99. Miokardın əzələ liflərinin yığılmasında az rol oynayan amil: 
A) Na + konsentrasiyası  
B) Ca2+ ilə troponin C arasındakı uyğunluq 
C) sarkoplazmada Ca2+ miqdarı 
D) aktin və miozin yığılma zülallarının vəziyyəti 
E) ATF  
100. Ürəyin sürətli kompensasiya mexanizmi deyil: 
A) miokardın hipertrofiyası 
B) heterometrik mexanizmlər 
C) homeometrik mexanizmlər 
D) xronoinotrop mexanizm 
E) katexolaminlərin inotrop təsiri 
101. F. Z. Meyersona görə ürəyin uzunmüddətli uyğunlaşmasında iştirak etməyən mexanizm:  
A) taxikardiya 
B) ürəyin hipertrofiyası 
C) sarkomerlərin nüvələrində RNT sintezinin sürətlənməsi 
D) sitoplazmada ribosomların sayının artması 
E) sitoplazmada zülalların sintezinin artması 
102. Kəskin ürək çatışmazlığının klinik formalarına aid deyil:  
A) arterial hipertoniya 
B) ağciyər ödemi 
C) kardiogen şok 
D) ürək astması 
E) kəskin sol mədəcik çatışmazlığı  
103. Ürək astmasının əsas səbəbini göstərin.  
A) kəskin sol mədəcik çatışmazlığı 
B) kəskin bronxospazm 
C) kəskin sağ mədəcik çatışmazlığı 
D) böyük qan dövranında venoz durğunluq 
E) pnevmoskleroz  
104. Kəskin damar çatışmazlıqlarına aid deyil: 
A) hipervolemiya 
B) koma 
C) şok 
D) kollaps 
E) bayılma 
105. Ürək çatışmazlığının klinik təzahürlərinə aid olmayan əlamət: 
A) ürəkbulanma 
B) təngnəfəslik 
C) sianoz 
D) ödem 
E) sirkulyator hipoksiya 
107. Koronar damar endotelindən azad olan və damargenəldici təsir göstərən maddə: 
A) NO 
B) kallikrein 
C) endotelin 
D) bradikinin 
E) adrenalin 
108. Koronar damar endotelindən azad olan və damarbüzücü təsir göstərən maddə: 
A) endotelin 
B) angiotenzin-II 
C) vazopressin 
D) NO 
E) adrenalin 
110. Nisbi koronar çatışmazlığı ayırd edin.  
A) ürəyin işinin artması zamanı qanın onun tələbatını ödəməməsi 
B) ürəyin katexolaminlərə qarşı həssaslığının artması 
C) sakit vəziyyətdə ürəyin qan təchizatının pisləşməsi 
D) mitral qapaq qüsuru zamanı ürəyin işinin qüvvətlənməsi 
E) ürəyin işinin zəifləməsi 
111. Koronar çatışmazlığın angiospastik amilini göstərin.  
A) tromboksan A2 
B) prostaqlandin 
C) bradikinin 
D) prostatsiklin 
E) histamin 
112. Hansı amil koronar çatışmazlıqların obturasiyası mexanizmi ilə əlaqədardır? 
A) tac damarların trombozu 
B) vazopressin 
C) tromboksan A2 
D) angiotenzin II 
E) endotelin  
113. Hansı amil koronar çatışmazlığın inkişaf səbəbi deyil? 
A) eritrositlərin diapedezi 
B) kompressiya 
C) obturasiya  
D) angiospazm 
E) formalı elementlərin aqreqasiyası 
114. Ürək çatışmazlığı zamanı: 
A) venoz təzyiq artır 
B) arterial təzyiq artır 
C) ürəyin dəqiqəlik həcmi artır  
D) polisitemik hipovolemiya yaranır 
E) sistolik həcm artır 
115. Miokardın işemiyası zamanı geridönməz dəyişikliklər hansı müddətdə inkişaf edir? 
A) 20-40 dəqiqədə  
B) 1 neçə saniyədə  
C) 1-2 dəqiqədə  
D) 60-90 dəqiqədə 
E) 1-2 saatda 
 
117. Hansı xəstəlik ürəyin işemiya xəstəliklərinə aid deyil? 
A) koronaroskleroz  
B) stabil gedişli stenokardiya 
C) miokard infarktı 
D) Prinsmetal stenokardiyası 
E) kardioskleroz 
118. Stenokardiya xəstəliyinin formalarına aiddir: 
1) Aralıq koronar sindrom 
2) Prinsmetal 
3) Sakitlik 
4) Kardioskleroz 
5) Gərginlik 
A) 2,3,5 
B) 1,2,4 
C) 2,4,5 
D) 1,4,5 
E) 1,3,5 
119. Qeyri-stabil gedişli stenokardiya və ya infarktönü vəziyyətin səbəbi deyil:  
A) kardioskleroz 
B) koronarotromboz 
C) koronarospazm 
D) koronaroemboliya 
E) koronaroskleroz 
120. Prinsmetal stenokardiyasının əsas səbəbini ayırd edin.  
A) tac damarların uzunmüddətli spazmı 
B) tac damarların emboliyaları 
C) tac damarların aterosklerozu 
D) kardioskleroz 
E) kardiomiopatiya 
121. Stenokardiya ağrılarının yaranmasında rol oynamır: 
A) aerob mübadilə məhsulları 
B) anaerob qlikoliz məhsulları 
C) süd turşusu 
D) -hidroksi yağ turşusu 
E) kininlər 
122. Stenokardiya ağrılarının əsas xarakterik xüsusiyyətini ayırd edin.  
A) Nitroqliserinin təsirindən keçir.  
B) Zaxarin-Hed zonaları üzrə yayılmır.  
C) Ölüm qorxusu ilə müşayiət olunmur.  
D) Nitroqliserin təsirindən kecmir.  
E) Proyeksiyaedici agrılar olur.  
123. Qanda bu fermentin miqdarının artması miokard infarktı üçün səciyyəvidir: 
A) kreatinfosfokinaza 
B) qələvi fosfataza 
C) endonukleaza 
D) sitoxromoksidaza 
E) heksokinaza 
124. Miokard infarktını xarakterizə edin.  
A) miokardın işemik nekrozu 
B) miokardın işemiyası 
C) miokardın sklerozu 
D) miokarditlər 
E) miokardiodistrofiya 
125. Fikirlərdən hansı doğru deyil? 
A) Ateroskleroz tac damarın spazmını aradan qaldırır.  
B) Ateroskleroz spazma meyilliyi artırır.  
C) Ateroskleroz tac damarları daraldır.  
D) Aterosklerotik düyün embola çevrilə bilər.  
E) Aterosklerozlaşmış damarlarda tromb əmələ gəlmə ehtimalı artır.  
126. Hansı əlamət miokard infarktının klinik təzahürü deyil: 
A) yığılma qabiliyyətinin artması 
B) aritmiyaların inkişafı 
C) ağrı sindromu 
D) rezorbsion-nekrotik sindrom 
E) hiperkoaqulyasiya 
127. Rezorbsion-nekrotik sindroma aid olmayanı göstərin.  
A) eozinofiliya 
B) qızdırma 
C) neytrofil leykositoz 
D) eritrositlərin çökmə sürətinin artması 
E) fermentemiya 
128. Miokard infarktının ağırlaşmasına aid deyil:  
A) miokarditlər 
B) sol mədəciyin anevrizması 
C) kardiogen şok 
D) ağciyər ödemi  
E) ürəyin tamponadası  
129. Qeyri-koronarogen miokard nekrozlarına aid olmayanı göstərin.  
A) ürəyin trombogen nekrozu 
B) ürəyin neyrohumoral zədələnməsi 
C) elektrolit-steroid nekrozu 
D) toksik miokard nekrozu 
E) ürəyin autoimmun zədələnməsi 
130. Kardiosklerozun növlərinə aid deyil: 
A) pnevmoskleroz 
B) aterosklerotik 
C) miokarditik 
D) postinfarkt 
E) diffuz 
131. Avtomatizm pozulmalarının homotop ritminə aiddir: 
A) sinus düyününün zəifliyi 
B) ləng qulaqcıq ritmi 
C) aparıcı ritmin miqrasiyası 
D) idioventrikulyar ritm 
E) atrioventrikulyar ritm 
132. Avtomatizm pozulmalarının heterotop ritminə aiddir: 
A) ləng qulaqcıq ritmi 
B) sinus düyününün zəifliyi 
C) sinus taxikardiyası 
D) sinus aritmiyası 
E) taxikardiya-bradikardiya sindromu 
133. Sinus taxikardiyasının səbəbi deyil: 
A) ürəyə parasimpatik təsirin qüvvətlənməsi  
B) simpatoadrenal sistemin aktivləşməsi 
C) parasimpatik təsirin zəifləməsi  
D) qalxanabənzər vəzin hiperfunksiyası 
E) psixoemosional gərginlik 
134. Sinus bradikardiyasının inkişafında rol oynamır: 
A) ürəyə parasimpatik təsirin zəifləməsi 
B) simpatoadrenal effektin zəifləməsi 
C) qalxanabənzər vəzin hipofunksiyası  
D) rezerpinlə zəhərlənmə 
E) ürəyə parasimpatik təsirin qüvvətlənməsi 
135. Ürəkdə oyanmanın pozulması ilə əlaqədar olan aritmiya: 
A) ekstrasistoliyalar 
B) sinus bradikardiyası 
C) sinus aritmiyası 
D) sinus taxikardiyası 
E) idioventrikulyar ritm 
136. Normal sinus yığılmalarının ekstrasistoliya ilə müəyyən ardıcıllıqla əvəz olunması necə adlanır? 
A) alloritmiya 
B) sinus aritmiyası 
C) paroksizmal taxikardiyalar 
D) qulaqcıq-mədəcik ekstrasistoliyası 
E) mədəcik ekstrasistoliyası 
138. «Venkebax -Samoylov» dövrlərini xarakterizə edin.  
A) II dərəcəli atrioventrikulyar blokada zamanı mədəcik kompleksləri arasında fasilələr 
B) impulsların qulaqcıqlara ötürülməsinin zəifləməsi 
C) ürəkdə keçiriciliyin sürətlənməsi 
D) ürəyin tam blokadası 
E) ürəyin boylama blokadası 
139. «Morqani-Ödems-Stoks» sindromu nədir? 
A) atrioventrikulyar düyünün tam köndələn blokadasının ağırlaşması 
B) atrioventrikulyar düyünün II dərəcəli blokadası 
C) epilepsiya qıclığı 
D) ürəyin boylama blokadasının ağırlaşması 
E) ürəyin yığılma qabiliyyətinin artması 
140. Ürəkdə keçiricilik sürətlənir: 
A) Volf- Parkinson-Uayt sindromunda 
B) Morqani-Ödems-Stoks sindromunda 
C) reperfuziya sindromunda 
D) qarın yatalağında 
E) Dressler sindromunda 
141. Ürəkdə həm oyanmanın, həm də keçiriciliyin pozulması ilə əlaqəli olmayan aritmiya: 
A) paroksizmal taxikardiyalar 
B) mədəciklərin titrəməsi 
C) qulaqcıqların səyirməsi 
D) mədəciklərin fibrillyasiyası 
E) qulaqcıqların titrəməsi 
142. Ürəkdə yığılmanın pozulması ilə əlaqədar olan aritmiyanı ayırd edin.  
A) nəbz defisiti 
B) mədəciklərin ekstrasistoliyası 
C) sinus bradikardiyası 
D) nəbzin artması 
E) taxikardiya-bradikardiya sindromu 
143. Sinus taxikardiyası müşahidə olunur: 
A) qızdırmada 
B) qarın yatalağında 
C) difteriyada 
D) mexaniki sarılıqda 
E) parenximatoz sarılıqda 
144. Sinus bradikardiyası müşahidə olunur: 
A) qarın yatalağında  
B) qızdırmada 
C) tireotoksikozda 
D) feoxromositomada 
E) səpgili yatalaqda 
147. Aorta dəliyinin stenozu zamanı: 
A) sol mədəcikdə təzyiq artır 
B) sol mədəcikdə təzyiq azalır 
C) sol mədəciyin hipotrofiyası inkişaf edir 
D) aortaya qovulan qanın miqdarı artır 
E) toxumanın hiperoksiyası yaranır 
148. Vazodilatator effektinə malikdir: 
A) bradikinin 
B) renin 
C) angiotenzin II 
D) adrenalin 
E) endotelin 
149. Simptomatik hipertenziya müşahidə olunur: 
1) Diffuz qlomerulonefrit 
2) Hipertoniya xəstəliyi 
3) Miksödem 
4) Tireotoksikoz 
5) Addison xəstəliyi 
A) 1,4 
B) 2,5 
C) 3,4 
D) 4,5 
E) 1.3 
150. Simptomatik hipotenziya müşahidə olunur: 
1) Diffuz qlomerulonefrit 
2) Hipertoniya xəstəliyi 
3) Miksödem 
4) Tireotoksikoz 
5) Addison xəstəliyi 
A) 3,5 
B) 1,4 
C) 2,5 
D) 4,5 
E) 1,3 
151. Arterial hipertoniyanın mənşəyinə görə forması: 
A) essensial 
B) normovolemik 
C) hipokinetik 
D) hipervolemik 
E) hiperkinetik 
152. Arterial hipertenziya ilə müşayiət olunur: 
A) Bazedov xəstəliyi 
B) Addison xəstəliyi  
C) miksödem 
D) mexaniki sarılıq 
E) Vaterhauz-Friderixsen sindromu 
153. Arterial hipotenziya ilə müşayiət olunur: 
A) Addison xəstəliyi 
B) tireotoksikoz 
C) feoxromositoma 
D) İtsenko-Kuşinq xəstəliyi 
E) giqantizm 
154. Ürək çatışmazlığının klinik əlamətlərinə aid deyil: 
A) poliuriya 
B) sianoz 
C) ödem 
D) taxikardiya 
E) təngnəfəslik 
155. Simptomatik hipertenziyaların formalarına aid deyil: 
A) essensial 
B) neyrogen 
C) endokrin 
D) dərman 
E) böyrək 
156. Böyrəklə əlaqədar olan arterial hipertenziya: 
A) simptomatik 
B) neyrogen 
C) essensial 
D) dərman 
E) endokrin 
157. Endokrin sistemin patologiyası ilə əlaqədar olan arterial hipertenziya: 
A) feoxromositoma  
B) Addison xəstəliyi  
C) kretinizm 
D) miksödem  
E) albinizm 
158. Ürək çatışmazlığının klinik əlamətlərinə aid deyil: 
A) oliqositemiya 
B) taxikardiya 
C) nikturiya 
D) orqanların distrofik dəyişiklikləri 
E) polisitemiya 
 
160. Hipertoniya xəstəliyinin patogenetik mexanizmidir: 
A) renin-angiotenzin sisteminin fəallaşması 
B) prostaqlandinlərin sintezinin artması 
C) kallikrein -kinin sisteminin fəallaşması 
D) aldosteron sintezinin azalması 
E) vazopressin sintezinin azalması 
161. Qan dövranı çatışmazlıqlarının təzahürü deyil:
A) oliqositemik hipovolemiya
B) durğunluq sirrozu
C) taxikardiya
D) polisitemik hipervolemiya
E) sirkulyator hipoksiya
162. Uyğunluğu müəyyən edin.
Ürək çatışmazlıqlarının təzahürləri:
I. Sol mədəcik
II. Sağ mədəcik
1. Qaraciyərin kardial sirrozu
2. Ürək astması
3. Alveolyar ödem
4. Portal hipertenziya
5. İnterstisial ağciyər ödemi
6. İkincili hiperaldosteronizm
           I            II
A)2, 3, 5       1, 4, 6
B) 1, 3, 5      2, 4, 6
C) 3, 4, 5      1, 2, 6
D) 4, 5, 6      1, 2, 3
E) 1, 5, 6       2, 3, 4
163. Dövr edən qanın həcminin azalması ilə əlaqəli olan damar çatışmazlığının səbəbini seçin.  
A) böyrəküstü vəzin çatışmazlığı
B) miokard infarktı
C) ağciyər arteriyasının emboliyası
D) kəskin infeksiya
E) hiperaldosteronizm
164. Ürək indeksi artır:
A) emfizemada
B) miokard infarktında
C) diffuz kardiosklerozda
D) dekompensasiyalı ürək qüsurlarında
E) miokardiodistrofiyalarda
166. Ürəyin köndələn blokadası üçün səciyyəvidir:
A) ürəkdə  blokada zamanı Venkebax-Samoylov dövrlərinin yaranması
B) patoloji keçirici yollar hesabına ürəkdə keçiriciliyin sürətlənməsi
C) ürəyin zirvəsində Purkinye lifləri səviyyəsində keçiriciliyin pozulması
D) Hiss dəstəsinin  hər hansı bir ayaqcığında keciriciliyin pozulması
E) qulaqcıqdaxili liflər səviyyəsində ürəkdə keçiriciliyin pozulması 
167. Urəkdə arborizasion blokada üçün səciyyəvidir: 
A) ürəyin zirvəsində Purkinye lifləri səviyyəsində keçiriciliyin pozulması
B) Hiss dəstəsinin hər hansı bir ayaqcığında keçiriciliyin pozulması
C) ürək blokadası zamanı Venkebax-Samoylov dövrlərinin yaranması
D) patoloji keçirici yollar hesabına ürəkdə keçiriciliyin sürətlənməsi
E) qulaqcıqdaxili liflər səviyyəsində ürəkdə keçiriciliyin pozulması
168. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Pressor  amillər
II. Depressor amillər
1. Endotel – relaksasiya  amili
2. Prostasiklin
3. Tromboksan - A2
4. Qlükokortikoidlər
5. A,E, I prostaqlandinləri
6. Endotelin
          I               II
A) 3, 4, 6       1, 2, 5
B) 1, 3, 5      2, 4, 6
C) 2, 3, 6      1, 4, 5
D) 1, 5, 6      2, 3, 4
E) 2, 4, 5      1, 3, 6       
169. Uyğunluğu müəyyən edin.
Simptomatik  arterial hipertenziyalar:
I. Endokrin mənşəli
II. Böyrək mənşəli
1. Feoxromositoma
2. Nefritik sindrom
3.Tireotoksikoz
4.Qlomerulonefrit
5. Kuşinq sindromu
6. Pielonefrit
        I              II
A)1, 3, 5      2, 4, 6
B) 2, 3, 6     1, 4, 5
C) 1, 5, 6     2, 3, 4
D) 2, 4, 5     1, 3, 6
E) 1, 4, 6     2, 3, 5
170. İlkin arterial hipotenziya ilə müşayiət olunan patologiyanı seçin.
A) hipotenziv tipli neyrosirkulyator distoniya
B) Addison xəstəliyi
C) miksödem
D) mexaniki sarılıq
E) hipertenziv tip neyrosirkulyator distoniya

1. Kəskin qan dövranı çatışmazlığının səbəbidir:
A) paroksizmal taxikardiya
B) kardioskleroz
C) miokardiodistrofiya
D) anemiya
E) ürək qüsurları

2. Xronik qan dövranı çatışmazlığının səbəbidir:
A) miokardiodistrofiya
B) kəskin bradikardiya
C) şok
D) transmural infarkt
E) paroksizmal taxikardiya

3. Qan dövranı çatışmazlığının klinik təzahürlərinə aid deyil:
A) qaraciyərin toksiki sirrozu
B) polisitemik hipervolemiya
C) sianoz
D) portal və ya durğunluq sirrozu
E) taxikardiya

4. Ürəyin artıq qanla yüklənməsi müşahidə edilir:
A) qapaq çatışmazlıqları zamanı
B) aortal dəlik daraldıqda
C) arterial hipertenziyalar zamanı
D) mitral dəliyin stenozunda  
E) böyük qan dövranında təzyiq yüksəldikdə

5. Ürəyin işinin müqavimətin artması hesabına yüklənməsi müşahidə edilir:
A) ürək dəlikləri daraldıqda
B) polisitemik hipervolemiyalar zamanı
C) qapaq çatışmazlıqları zamanı
D) venoz damarların tonusu yüksəldikdə
E) oliqositemik hipervolemiyalar zamanı

6. Sol mədəcik çatışmazlığının səbəbidir:
A) mitral qapaq qüsuru
B) emfizema
C) üçtaylı qapaq qüsuru
D) ağciyər arteriyasının trombemboliyası
E) pnevmoskleroz

7. Sağ mədəcik çatışmazlığının səbəbidir:
A) üçtaylı qapaq qüsuru 
B) kardioskleroz
C) mitral qapaq qüsuru
D) atrerial hipertoniya
E) sol mədəcik anevrizmi

8. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Sol mədəcik çatışmazlığı
II. Sağ mədəcik çatışmazlığı
1. Ağciyər arteriyasının emboliyası
2. Ürək astması
3. Portal hipertenziya
4. Ağciyər ödemi
5. Qaraciyərin kardial sirrozu
        I            II
A) 2, 4       1, 3, 5
B) 1, 3, 4    2, 5
C) 2, 3        1, 4, 5
D) 1, 5       2, 3, 4
E) 3, 5       1, 2, 4

9. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Kompensasiyanın homeometrik mexanizmləri
II. Kompensasiyanın heterometrik mexanizmləri
1. Polisitemik hipervolemiyalar 
2. Arterial hipertenziyalar 
3. Aortal dəliyin daralması
4. Qapaq çatışmazlıqları
5. Mitral dəliyin stenozu
           I            II
A)  2, 3, 5      1, 4
B) 1, 2          3, 4, 5
C) 3, 5          1, 2, 4
D) 3, 4, 5      1, 2
E) 1, 3, 5       2, 4

10. Parin refleksi müşahidə olunur:
A) ağciyər arteriyasının emboliyası zamanı
B) sol qulaqcıqda təzyiq yüksəldikdə
C) qulaqcıq və mədəcikdaxili mexanoreseptorlar qıcıqlandıqda
D) boş venalarda və ağciyər venalarında venoz durğunluq zamanı
E) kiçik qan dövranında qanın hərəkət sürəti artdıqda 

11. Besold-Yariş refleksi müşahidə olunur:
A) qulaqcıq və mədəcikdaxili mexanoreseptorlar qıcıqlandıqda 
B) sol qulaqcıqda təzyiq yüksələn zaman
C) ağciyər arteriyasının emboliyası zamanı
D) boş venalarda və ağciyər venalarında venoz durğunluq zamanı
E) kiçik qan dövranında qanın hərəkət sürəti artdıqda 

12. Ürəyin miogen dilatasiyasının tonogen dilatasiyadan fərqi:
A) sistoladan sonrakı dövrdə ürək boşluqlarında qalan qanın miqdarı artır
B) ürəyin artıq qanla yüklənməsi sistolik həcmin artması ilə müşayiət olunur 
C) sistoladan sonrakı dövrdə ürək boşluqlarında qalan qanın miqdarı azalır
D) ürək boşluqlarının genişlənməsi vurğu həcminin artması ilə müşayiət olunur
E) ürəyin artıq qanla yüklənməsi dəqiqəlik həcmin artması ilə müşayiət olunur

13. Koronar damarların spazmını törədən amil deyil:
A) hiperkapniya
B) angiotenzin-II
C) vazopressin
D) hipokapniya
E) endotelin

14. Koronar damarların spazmını törədən amil:
A) hipokapniya
B) adenozin
C) endotel relaksasiya amili
D) hiperkapniya
E) prostasiklin

15. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. “Karlaşmış miokard”
II. “ Yuxulamış miokard”
1. Miokardın qısamüddətli işemiyası ilə əlaqədardır
2. Ağrılar nitroqliserinə rezistentdir
3. Miokardın uzunmüddətli işemiyası ilə əlaqədardır
4. Əsasən stress bu patologiyaya səbəb olur
5. Miokard infarktına oxşar ağrı tutmaları olur
          I           II
A) 1, 4       2, 3, 5
B) 2, 5        1, 3, 4
C) 1, 3, 5     2, 4
D) 3, 4, 5     1, 2
E) 3, 4        1, 2, 5

16. Prinsmetal stenokardiyasının stabil stenokardiyalardan fərqi:
A) koronarospazmın dəyişikliyə uğramayan tac damarlarda müşahidə olunması
B) ağrı tutmalarının müşahidə olunması
C) adətən aterosklerotik dəyişikliyə uğramış tac damarlarda müşahidə olunması  
D) ağrıların koronarolitiklərin təsiri ilə aradan qalxmaması
E) tez-tez miokard infarktı və qəfləti ölümlərlə ağırlaşması

17. Miokard infarktı zamanı rezorbsion-nekrotik proseslər üçün səciyyəvi deyil:
A) neytropeniya
B) qızdırma
C) hipermioqlobinemiya
D) EÇS-in artması
E) eozinopeniya

18. Miokard infarktı zamanı rezorbsion-nekrotik proseslər üçün səciyyəvidir:
A) neytrofiliya
B) EÇS-in azalması
C) neytropeniya
D) eozinofiliya
E) limfositoz

19. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Aterosklerotik kardioskleroz
II. İnfarktdan sonrakı kardioskleroz
1. Birləşdirici toxumanın inkişafı diffuz xarakterli olur
2. Anamnezi miokard infarktı ilə əlaqədardır
3. Aterosklerozdan sonra yaranır
4. Birləşdirici toxumanın inkişafı oçaqlı xarakter daşıyır
5. Uzunmüddətli işemiyadan sonra yaranır
         I             II
A)1, 3, 5      2, 4
B) 1, 4          2, 3, 5
C) 2, 5          1, 3, 4
D) 4, 5          1, 2, 4
E) 2, 4, 5      1, 3

20. Kardiomiopatiyaların növlərini seçin:
A) restriktiv, dilatasion, hipertrofik
B) obstruktiv, dilatasion, hipertrofik
C) obstruktiv, dilatasion, hipotrofik 
D) restriktiv, heterometrik, dilatasion
E) hipertrofik, stenotik, restriktiv

21. Restriktiv kardiomiopatiyalar üçün səciyyəvidir:
A) miokardın fibrozu
B) ürək kameralarının dilatasiyası
C) ürəyin sistolik həcminin artması
D) ürəyin diastolik həcminin artması
E) sol mədəciyin hipertrofiyası 
22. Sinus taxikardiyasının səbəbidir:
A) miokardda xolinoreseptorların zədələnməsi
B) xolemiya
C) sinus düyününə qansızma
D) simpatik sinir uclarının zədələnməsi
E) xolinomimetiklərin təsiri

23. Sinus bradikardiyasının səbəbidir:
A) simpatik sinir uclarının zədələnməsi 
B) miokardda xolinoreseptorların zədələnməsi
C) sinus düyününə qıcıqlandırıcı təsir
D) kəskin arterial hipotenziya
E) hipertermiya

24. Sinus aritmiyası üçün səciyyəvidir:
A) tənəffüs aktı fazalarından asılı olaraq azan sinirin tonusunun dəyişiklikləri
B) yuxu arteriyasına təzyiq etdikdə ürək fəaliyyətinin seyrəkləşməsi
C) ürək vurğularının tezliyinin tənəffüs aktı fazalarından asılı olmaması
D) göz almasına təzyiq etdikdə ürək fəaliyyətinin seyrəkləşməsi
E) aşağı boş vena və ağciyər venalarında durğunluq zamanı ürək yığılmalarının tezləşməsi

25. “Sinus düyününün zəifliyi sindromu” üçün səciyyəvidir:
A) ürək vurğularının tezliyinin tənəffüs aktı fazalarından asılı olmaması 
B) yuxu arteriyasına təzyiq etdikdə ürək fəaliyyətinin seyrəkləşməsi
C) tənəffüs aktı fazalarından asılı olaraq azan sinirin tonusunun dəyişiklikləri
D) göz almasına təzyiq etdikdə ürək fəaliyyətinin seyrəkləşməsi
E) aşağı boş vena və ağciyər venalarında durğunluq zamanı ürək yığılmalarının tezləşməsi

26. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. İdioventrikulyar ritm
II. Atrioventrikulyar ritm
1.QRS kompleksi deformasiyaya uğrayır
2. Ürək yığılmalarının dəqiqəlik sayı 70-dən 40-a qədər azalır
3. QRS kompleksi formasını dəyişmir
4. Ürək yığılmalarının dəqiqəlik sayı 40-dan az olur
5. “Morqani-Adams-Stoks” sindromu ilə ağırlaşa bilir
          I            II
A)1, 4, 5      2, 3
B) 1, 3          2, 4, 5
C) 3, 5          1, 2, 4
D) 2, 4, 5       1, 3
E) 1, 5           2, 3, 4

27. Sinoaurikulyar blokada üçün səciyyəvidir:
A) sinus düyünündə yaranan impulsların qulaqcığa çatmaması
B) qulaqcıqdaxili impulsların ötürülməsinin pozulması
C) P dişciyinin müddətinin artması
D) qulaqcıqdan mədəciyə impulsların ötürülməsinin pozulması
E) P-Q intervalının müddətinin artması

28.Atrioventrikulyar blokada üçün səciyyəvidir:
A) P-Q intervalının müddətinin artması
B) qulaqcıqdaxili impulsların ötürülməsinin pozulması
C) QRS kompleksinin müddətinin artması
D) qulaqcıqdan mədəciyə impulsların ötürülməsinin sürətlənməsi
E) mədəcikdaxili impulsların ötürülməsinin pozulması

29. Atrioventrikulyar blokadanın Mobits I tipinin Mobits II ilə oxşarlığı:
A) qulaqcıqdan mədəciyə impulsların ötürülməsinin ləngiməsi
B) P-Q intervalının müddətinin azalması
C) Venkebax-Samoylov dövrlərinin olmaması
D) P-Q intervalının proqressivləşən uzanması
E) P-Q intervalının dəyişməməsi

30. Atrioventrikulyar blokadanın Mobits I tipinin Mobits II-dən fərqi:
A) P-Q intervalının proqressivləşən uzanması
B) Venkebax-Samoylov dövrlərinin olmaması
C) P-Q intervalının müddətinin azalması
D) qulaqcıqdan mədəciyə impulsların ötürülməsinin sürətlənməsi
E) P-Q intervalının dəyişməməsi

31. Arborizasiya blokadası:
A) ürəyin zirvəsində Purkinye lifləri səviyyəsində keçiriciliyin pozulmasıdır
B) Aşof-Tavar düyünü səviyyəsində  keçiriciliyin pozulmasıdır 
C) qulaqcıqdaxili keçirici yollarda impulsların ötürülməsinin pozulmasıdır
D) Hiss dəstəsinin hər hansı ayaqcığında keçiriciliyin pozulmasıdır
E) qulaqcıqdaxili keçirici yollarda impulsların ötürülməsinin sürətlənməsidir

32. Klerk-Levi-Kristesko sindomunun Volf-Parkinson-Vayt sindromu ilə oxşarlığı:
A) P-Q intervalının müddətinin azalmasıdır
B) Hiss dəstəsinin hər hansı ayaqcığında keçiriciliyin pozulmasıdır
C) QRS kompleksinin müddətinin qısalmasıdır
D) qulaqcıqdan mədəciyə impulsların ötürülməsinin ləngiməsidir 
E) P dişciyinin müddətinin  artmasıdır

33. Klerk-Levi-Kristesko sindomunun Volf-Parkinson-Vayt sindromundan fərqi:
A) impulsların Ceyms dəstəsi vasitəsilə ötürülməsidir
B) ürək yığılmalarının tezliyinin artmasıdır
C) P-Q intervalının müddətinin azalmasıdır 
D) qulaqcıqdan mədəciyə impulsların ötürülməsinin sürətlənməsidir 
E) impulsların Kent dəstəsi vasitəsilə ötürülməsidir

34. Morqani-Adams-Stoks sindromu ilə ağırlaşan əsas ürək ritm pozulmasını seçin.
A) III dərəcəli atrioventrikulyar blokada
B) I dərəcəli atrioventrikulyar blokada
C) arborizasiya blokadası
D) mədəcik ekstrasistoliyası
E) paroksizmal taxikardiya

35. Uyğunluğu müəyyən edin.
I. Qulaqcıq ekstrasistoliyası
II. Mədəcik ekstrasistoliyası
1. EKQ-də formasını dəyişmiş QRS kompleksi qeydə alınır
2. EKQ-də vaxtından əvvəl yaranmış P dişciyi olur
3. Kompensator pauza müşahidə olunmur
4. EKQ-də formasını dəyişmiş QRS kompleksi qeydə alınmır
5. Tam kompensator pauza müşahidə olunur
          I              II
A) 2, 3, 4        1, 5
B) 3, 5            1, 2, 4
C) 1, 3            2, 4, 5
D) 1, 2, 5        3, 4
E) 3,4             1,2,5

36. Parasistoliya:
A) eyni vaxtda bir-biri ilə əlaqəsi olmayan iki və daha çox mənbədən olan impulsların təsirindən  ürəyin yığılmasıdır
B) normal ürək yığılmalarının ekstrasistoliyalarla müəyyən ardıcıllıqla növbələşməsidir
C) bir normal ürək yığılmasının bir ekstrasistoliya ilə növbələşməsidir
D) üç normal ürək yığılmalarının bir ekstrasistoliya ilə və ya əksinə növbələşməsidir
E) iki normal ürək yığılmalarının bir ekstrasistoliya ilə və ya əksinə növbələşməsidir

37. Ateroskleroz zamanı degenerasiya:
A) damar divarı hüceyrələrinin  zədələnməsi və tələf olmasıdır
B) qan plazmasından damar divarına lipid, karbohidrat və zülalların çökməsidir
C) damar divarında birləşdirici toxuma elementlərinin inkişafıdır
D) damar divarı saya əzələ hüceyrələrinin artıb-çoxalmasıdır
E) damarın əzələ təbəqəsində birləşdirici toxuma elementlərinin inkişafıdır

38. Ateroskleroz zamanı infiltrasiya:
A) damar divarına lipid, karbohidrat və zülalların çökməsidir 
B) damar divarı saya əzələ hüceyrələrinin artıb-çoxalmasıdır
C) damar divarında birləşdirici toxuma elementlərinin inkişafıdır
D) damar divarı hüceyrələrinin  zədələnməsi və tələf olmasıdır
E) damarın əzələ təbəqəsində birləşdirici toxuma elementlərinin inkişafıdır

39. Aterosklerozun inkişaf nəzəriyyələrinə aid deyil:
A) matrisa
B) endotelial
C) böyümə amilləri 
D) reseptor
E) trombogen

40. Uyğunluğu müəyyən edin.
I. Ateroskleroz
II. Menkeberq arteriosklerozu
1. İnfiltrasiya və proliferasiya üstünlük təşkil edir
2. Damarların anevrizması müşahidə olunur
3. Arteriyaların stenozu qeydə alınır
4. Damar divarına kalsium duzları çökür
5. Degenerasiya və sklerozlaşma üstünlük təşkil edir
         I            II
A)1, 3        2, 4, 5
B) 2, 5        1, 3, 4
C) 2, 3, 5     1, 4
D) 3, 4, 5     1, 2
E) 1, 4         2, 3, 5

41. Menkeberq arteriosklerozunun aterosklerozdan fərqi:
A) damarın əzələ təbəqəsi zədələnir
B) intimaya lipidlər çökür
C)  damarın intima təbəqəsi zədələnir
D) aterosklerozlaşmış damar daralır
E) əsasən stenoz fonunda orqanların işemiyası müşahidə olunur

42. Araxidon turşusunun törəməsi olan vazopressor amil:
A) tromboksan A2
B) angiotenzin - II
C) vazopressin
D) endotelin 
E) aldosteron 

43. Araxidon turşusunun törəməsi olan vazodilatator amil:
A) prostasiklin
B) bradikinin
C) histamin
D) qulaqcıq natriumuretik hormon
E) endotel relaksasiya amili  

44. Uyğunluğu müəyyən edin.
I. Pressor amillər
II. Depressor amillər
1. Prostasiklin
2. Endotelin
3. Tromboksan A2
4. Qlükokortikoidlər
5. Qulaqcıq natriumuretik hormon
         I              II
A) 2, 3, 4      1, 5
B) 1, 3           2, 4, 5
C) 3, 4           1, 2, 5
D) 1, 2, 3       4, 5
E) 2, 4           1, 3, 5

45. Endotel hüceyrələrdə NO-sintetaza fermentini fəallaşdırır:
A) prostasiklin
B) endotelin
C) endotel relaksasiya amili
D) qulaqcıq natriumuretik hormon
E) vazopressin

46. Böyrəklərdə reninin əmələ gəlməsini stimullaşdıran amil deyil:
A) hipervolemiya
B) hiponatriemiya
C) hiperkaliemiya
D) hipovolemiya
E) hipotoniya

47. Mineralokortikoidlərin artıqlığı hesabına inkişaf edən endokrin hipertenziya:
A) Konn sindromu
B) feoxromasitoma
C) Addison sindromu
D) Kuşinq sindromu
E) Qreyvs xəstəliyi

48. II tip hiperhəssaslıq reaksiyaları üzrə inkişaf edən endokrin hipertenziya:
A) Qreyvs xəstəliyi 
B) Addison xəstəliyi
C) Konn  sindromu
D) Kuşinq sindromu
E) feoxromasitoma

49. Uyğunluğu müəyyən edin.
I. Endokrin hipertenziyalar
II. Hemodinamik hipertenziyalar
1. Vakez-Osler xəstəliyi
2. Parxon sindromu
3. Hiperproteinemiya
4. İtsenko - Kuşinq xəstəliyi
5. Dağ xəstəliyi
          I           II
A) 2, 4        1, 3, 5
B) 1, 3, 5     2, 4
C) 2, 3         1, 4, 5
D) 1, 2, 4     3, 5
E) 4, 5         1, 2, 3

50. Periferik hipokortizolizm nəticəsində inkişaf edən endokrin hipotenziya:
A) Addison xəstəliyi
B) İtsenko-Kuşinq xəstəliyi
C) Addison sindromu
D) Kuşinq sindromu
E) ektopik Kuşinq sindromu 

51. Mərkəzi hipokortizolizm nəticəsində inkişaf edən endokrin hipotenziya:
A) Addison sindromu 
B) Addison xəstəliyi
C) Kuşinq xəstəliyi
D) Kuşinq sindromu
E) yatrogen Kuşinq sindromu 








171. Uyğunluğu müəyyən edin. 
I. Hiperventilyasiya 
II. Qeyri-bərabər ventilyasiya 
III. Hipoventilyasiya 
1) Ağciyərin emfizeması 
2) Arterial hipotoniya 
3) Bronxial astma 
4) Skolioz 
5) Kəllədaxili təzyiqin artması 
6) Beynə qansızma 
        I          II           III 
A) 2, 6;      1, 3;        4, 5  
B) 1, 4;      2, 3;        5, 6 
C) 1, 5;      3, 6;        2, 4 
D) 3, 6;     4, 5;         1, 2 
E) 2, 5;     1, 4;         3, 6 
172. Uyğunluğu müəyyən edin. 
I. Çeyn-Stoks tənəffüsü 
II. Biot tənəffüsü 
III. Kussmaul tənəffüsü 
1) Meningit 
2) Dekompensasiyalı ürək qüsurları 
3) Diabetik koma 
4) Ensefalit 
5) Beyin zədələnmələri 
6) Uremik koma 
         I        II        III 
A) 2, 5;     1, 4;     3,6 
B) 1, 3;     2, 5;     4, 6 
C) 5, 6      1, 3;     2, 4 
D) 3, 4;     2,6      1,5 
E) 1, 4;     2, 5;      3,6 
173. İnspirator təngnəfəslik müşahidə olunur: 
1) Asfiksiyanın I mərhələsi 
2) Ağciyər emfizeması 
3) Qırtlağın ödemi 
4) Bronxial astma 
5) Traxeyanın stenozu 
A) 1, 3, 5 
B) 2, 3, 4 
C) 1, 2, 5 
D) 1, 2, 3 
E) 1, 3, 4 
174. Ekspirator təngnəfəslik müşahidə olunur: 
1) Asfiksiyanın I mərhələsi 
2) Ağciyər emfizeması 
3) Qırtlağın ödemi 
4) Bronxial astma 
5) Traxeyanın stenozu 
A) 2, 4 
B) 2, 3 
C) 1, 5 
D) 3, 5 
E) 1, 3 
175. Uyğunluğu müəyyən edin. 
I. Ekspirator təngnəfəslik 
II. İnspirator təngnəfəslik 
1) Difteriya 
2) Ağciyər emfizeması 
3) Qırtlağın ödemi 
4) Səs yarığının spazmı 
5) Bronxial astma 
        I               II 
A) 2, 5;            1, 3, 4  
B) 1, 3, 4;       2, 5 
C) 2, 4;           1, 3, 5  
D) 1, 3, 5;       2, 4 
E) 1, 2, 4;        3, 5 
176. Ağciyərin funksional «ölü» sahəsi artır:  
A) tezləşmiş tənəffüs zamanı 
B) seyrəlmiş tənəffüs zamanı 
C) dərinləşmiş tənəffüs zamanı 
D) stenotik tənəffüs zamanı 
E) paradoksal tənəffüs zamanı 
177. Qırtlağın stenozu müşayiət olunur: 
A) stenotik tənəffüslə 
B) qaspinq tənəffüsü ilə 
C) Biot tənəffüsü ilə 
D) Kussmaul tənəffüsü ilə 
E) Çeyn-Stoks tənəffüsü ilə 
178. Dövri tənəffüs tipini təyin edin.  
@2.png
A) Çeyn-Stoks tənəffüsü 
B) Biot tənəffüsü  
C) Kussmaul tənəffüsü  
D) qaspinq tənəffüsü 
E) apneystik tənəffüs 
179. Dövri tənəffüs tipini təyin edin 
@3.png
A) Biot tənəffüsü  
B) Çeyn-Stoks tənəffüsü  
C) Kussmaul tənəffüsü  
D) qaspinq tənəffüsü 
E) apneystik tənəffüs 
180. Qüvvətli və davamlı öskürək zamanı müşahidə olunur: 
A) venoz təzyiqin yüksəlməsi 
B) venoz təzyiqin azalması 
C) arterial təzyiqin yüksəlməsi 
D) ürək yığılmaları qüvvəsinin artması 
E) döş qəfəsinin sorucu qüvvəsinin artması 
181. Davamlı öskürək nəticələnir: 
A) emfizema ilə 
B) pnevmoniya ilə 
C) bronxit ilə 
D) atelektaz ilə 
E) pnevmotoraks ilə 
182. Asfiksiya zamanı orqanizmdə meydana çıxan dəyişikliklər əlaqədardır: 
A) hipoksiya, hiperkapniya, asidoz ilə 
B) hiperoksemiya, hipokapniya, asidoz ilə  
C) hipoksiya, hiperkapniya, alkaloz ilə 
D) hipoksiya, hipokapniya, alkaloz ilə 
E) hiperoksemiya, hipokapniya, alkaloz ilə 
183. Plevra boşluğuna müalicə məqsədilə hava yeridilməsi istifadə olunur: 
A) ağciyərin kavernoz vərəmində 
B) pnevmoniyada 
C) plevritdə 
D) emfizemada 
E) bronxial astmada 
184. İnspirator təngnəfəslik müşahidə olunur: 
A) qapalı pnevmotoraksda 
B) ağciyər emfizemasında 
C) bronxial astmada 
D) bronxitdə 
E) bronxiolitdə 
185. Ekspirator təngnəfəslik müşahidə olunur: 
A) ağciyər emfizemasında 
B) asfiksiyanın I mərhələsində 
C) qırtlağın ödemində 
D) traxeyanın stenozunda 
E) qapalı pnevmotoraksda 
186. Difteriya zamanı müşahidə olunan tənəffüs:  
A) stenotik 
B) Biot 
C) Çeyn-Stoks 
D) qaspinq 
E) apneystik 
187. Asfiksiyanın I mərhələsində hemodinamik dəyişikliklər: 
1) Qanın dəqiqəlik həcminin artması 
2) Arterial təzyiqin yüksəlməsi 
3) Qanın dəqiqəlik həcminin azalması 
4) Arterial təzyiqin enməsi 
5) Asistoliya 
A) 1,2 
B) 3,4 
C) 4,5 
D) 1,4 
E) 2,3 
188. Asfiksiyanın III mərhələsində hemodinamik dəyişikliklər: 
1) Qanın dəqiqəlik həcminin artması 
2) Arterial təzyiqin yüksəlməsi 
3) Qanın dəqiqəlik həcminin azalması 
4) Arterial təzyiqin enməsi 
5) Asistoliya 
A) 3,4 
B) 1,2 
C) 4,5 
D) 1,4 
E) 2,3 
189. Obstruktiv tipli ventilyasiya çatışmazlığının inkişaf səbəbi: 
A) qalxanabənzər vəzin böyüməsi 
B) hidrotoraks 
C) pnevmotoraks 
D) pnevmoskleroz 
E) ağciyər vərəmi 
190. Restriktiv ventilyasiya çatışmazlığı ilə nəticələnir: 
A) pnevmofibroz 
B) bronxial astma 
C) qalxanabənzər vəzin böyüməsi 
D) bronxoektaziya 
E) traxeyanın şişlə sıxılması 
191. Restriktiv ventilyasiya çatışmazlığı zamanı AHT necə dəyişir? 
A) azalır 
B) artır 
C) dəyişmir 
D) əvvəlcə artır, sonra azalır 
E) əvvəlcə azalır, sonra artır 
192. Restriktiv ventilyasiya çatışmazlığı müşahidə olunur: 
1) Pnevmosklerozda 
2) Bronxial astmada 
3) Skoliozda 
4) Bronxoektaziyada 
5) Qalxanabənzər vəzin böyüməsində 
A) 1,3 
B) 2,4 
C) 4,5 
D) 1,4 
E) 2,5 
193. Obstruktiv ventilyasiya çatışmazlığı müşahidə olunur: 
1) Bronxial astmada 
2) Pnevmosklerozda 
3) Bronxitdə 
4) Skoliozda 
5) Pnevmotoraksda 
A) 1,3 
B) 2,4 
C) 4,5 
D) 1,4 
E) 2,5 
194. Biot tənəffüsü: 
A) qüvvətli və eyni səviyyəli tənəffüs hərəkətlərinin apnoe ilə əvəz olunması 
B) dərinliyi və tezliyi tədricən artan və sonra azalan tənəffüs hərəkətlərinin apnoe ilə əvəz olunması 
C) qüvvətli nəfəsalma və nəfəsvermə ilə müşayiət olunan seyrək tənəffüs 
D) dərin küylü tənəffüs 
E) dərin və seyrək tənəffüs  
195. Kussmaul tənəffüsü: 
A) dərin küylü tənəffüs 
B) qüvvətli və eyni səviyyəli tənəffüs hərəkətlərinin apnoe ilə əvəz olunması 
C) qüvvətli nəfəsalma və nəfəsvermə ilə müşayiət olunan seyrək tənəffüs 
D) dərinliyi və tezliyi tədricən artan və sonra azalan tənəffüs hərəkətlərinin apnoe ilə əvəz olunması 
E) səthi tezləşmiş tənəffüs  
196. Ağciyərlərdə qazların diffuziyası pozulur: 
A) qanın alveolyar hava ilə kontakt müddəti azaldıqda 
B) oksigenin diffuziya əmsalı artdıqda 
C) kapilyar membranın qalınlığı azaldıqda 
D) ağciyərlərin tənəffüs səthi artdıqda 
E) alveolyar havada qazların parsial təzyiqləri arasında fərq artdıqda 
197. Kiçik qan dövranında durğunluğun inkişaf səbəbi: 
A) mitral dəliyin stenozu 
B) alveollarda havanın təzyiqinin azalması 
C) xroniki bronxit 
D) qanın suvaşqanlılığının azalması 
E) ağciyər arteriollarının genişlənməsi 
198. Ventilyasiya-perfuziya göstəricisi artır: 
A) hiperventilyasiya zamanı 
B) hipoventilyasiya zamanı 
C) qeyri-bərabər ventilyasiya zamanı 
D) alveollarda qanın qeyri-bərabər paylanması zamanı 
E) atelektaz zamanı 
200. Hiperventilyasiyanın nəticəsidir:  
1) Hiperoksiya 
2) Hiperkapniya 
3) Hipokapniya 
4) Qazlı asidoz 
5) Qazlı alkaloz 
A) 3, 5 
B) 2, 4 
C) 1, 4 
D) 2, 5 
E) 3, 4 
201. Hipoventilyasiyanın nəticəsidir:  
1) Hiperoksiya 
2) Hiperkapniya 
3) Hipokapniya 
4) Qazlı asidoz 
5) Qazlı alkaloz 
A) 2, 4 
B) 1, 5 
C) 3, 4 
D) 2, 5 
E) 1, 3 
202. Hiperkapniya zamanı baş vermir: 
A) hemoqlobinin oksigenlə birləşmə qabiliyyətinin artması 
B) toxumadaxili mübadilənin sürətinin azalması 
C) oksigenin sərf olunmasının azalması 
D) hemoqlobinin oksigenlə birləşmə qabiliyyətinin azalması 
E) tənəffüs mərkəzinin qıcıqlanması 
203. Asfiksiya zamanı orqanizmdəki pozulmaların patogenezi izah olunur: 
1) Hiperkapniya ilə 
2) Hipoksemiya ilə 
3) Asidozla 
4) Hipokapniya ilə 
5) Alkalozla 
A) 1, 2, 3 
B) 2, 3, 4 
C) 1, 2, 5 
D) 2, 3, 5 
E) 1, 3, 5 
204. Stenotik tənəffüsün patogenezində rol oynayır: 
A) Gerinq-Brayer refleksinin gecikməsi 
B) Gerinq-Brayer refleksinin sürətlənməsi 
C) nəfəsalmanın qısalması  
D) ekspirator təngnəfəslik 
E) alkaloz 
205. Ventilyasion tənəffüs çatışmazlığının ağciyərdənkənar səbəbi deyil: 
A) ağciyərlərin tənəffüs səthinin azalması 
B) diafraqmanın hərəkiliyinin məhdudlaşması 
C) onurğa beyni motoneyronlarının zədələnməsi 
D) tənəffüs əzələlərinin zədələnməsi 
E) sinir-impuls keçiriciliyinin pozulması  
206. Pnevmoniya zamanı ağciyərlərdə tənəffüs səthi azalır, bu da hipoksiyaya səbəb olur. Meydana çıxan təngnəfəsliyin inkişaf mexanizmi izah olunur: 
A) Gerinq-Brayer refleksinin tezləşməsi ilə 
B) Gerinq-Brayer refleksinin zəifləməsi ilə 
C) Henri- Hauer refleksi ilə 
D) Aşner refleksi ilə 
E) Çermak refleksi ilə 
207. Emfizema diaqnozu ilə daxil olan xəstədə arterial qanın müayinəsində PaO2-86 mm cv. süt., Pa CO2-48 mm cv. süt., ağciyərlərin həyat tutumu azalıb, ağciyərin funksional qalıq tutumu və qalıq həcm artmışdır. Xəstədə inkişaf edən ventilyasiya dəyişikliyinin növü: 
A) qeyri-bərabər ventilyasiya 
B) qarışıq təngnəfəslik 
C) hiperventilyasiya 
D) inspirator təngnəfəslik 
E) ventilyasiya dəyişməyib 
208. Xəstə bədən temperaturunun 39ºC-yə qədər qalxmasından, bəlğəmli öskürəkdən, döş qəfəsində ağrıdan şikayətlənir. Obyektiv müayinədə döş qəfəsinin hərəkiliyinin məhdudlaşması aşkarlandı, auskultasiyada ağciyərlərin aşağı payında kiçik və orta qabarcıqlı yaş xırıltılar , krepitasiya eşidildi. Pnevmoniya diaqnozu qoyulmuş xəstədə dəyişilmiş tənəffüs tipi: 
A) səthi və tezləşmiş 
B) səthi və seyrəlmiş 
C) dərin və tezləşmiş 
D) dərin və seyrəlmiş 
E) qarışıq 
209. Xəstənin şikayətləri: ümumi zəiflik, taxikardiya, təngnəfəslik, öskürək. Ventilyasiya göstəriciləri: tənəffüsün tezliyi-30/dəq., tənəffüs həcmi - 0,25 l, ağciyərlərin həyat tutumu-2,5 l. Tənəffüsün dəqiqəlik həcmini hesablayın.  
A) 7,5 l 
B) 10 l 
C) 5,5 l 
D) 12,5 l 
E) 10,2 l 
210. Xəstənin şikayətləri: ümumi zəiflik, tutmaşəkilli təngnəfəslik, baş ağrısı. Xəstədə nəfəsvermənin ehtiyat həcmi, ağciyərlərin həyat tutumu azalmış, ağciyərlərin qalıq həcmi artmışdır. İnkişaf edən patologiya:  
A) bronxial astma 
B) pnevmotoraks 
C) plevrit 
D) hemotoraks 
E) hidrotoraks 
211. Xəstənin şikayətləri: ümumi zəiflik, taxikardiya, təngnəfəslik, öskürək. Ventilyasiya göstəriciləri: tənəffüsün tezliyi-40/dəq., tənəffüs həcmi - 0,35 l, ağciyərlərin həyat tutumu-2,5 l. Tənəffüsün dəqiqəlik həcmini hesablayın.  
A) 14 l 
B) 10 l 
C) 5,5 l 
D) 12,5 l 
E) 10,2 l 
212. Xəstə baş ağrıları, qusma, bədən hərarətinin 39,4ºC-yə qədər qalxmasından, ənsə əzələlərinin gərginləşməsindən şikayət edir. Onurğa beyni mayesinin punksiyası zamanı maye təzyiq altında axır və sarımtıl-yaşıl rəngə çalır. Tənəffüsün tezliyi dəqiqədə 14-ə bərabərdir. Dəyişilmiş tənəffüs tipini müəyyən edin.  
A) Biot 
B) Kussmaul 
C) Çeyn-Stoks 
D) aqonal 
E) stenotik 
213. Xəstə komatoz vəziyyətdə klinikaya daxil olmuşdur. Anamnezdən məlum oldu ki, xəstə şəkərli diabetdən əziyyət çəkir. Xəstədə inkişaf edən patoloji tənəffüs tipi: 
A) Kussmaul 
B) Biot 
C) Çeyn-Stoks 
D) aqonal 
E) stenotik 
214. Tənəffüs mərkəzinin periferik xemoreseptorlarını hansı amillər stimulə edir?  
A) arterial qanda oksigenin parsial təzyiqinin azalması 
B) arterial qanda karbon qazının parsial təzyiqinin azalması  
C) arterial qanın pH-nın artması 
D) qanda hemoqlobininin artması 
E) likvorda karbon qazının parsial təzyiqinin artması 
215. Tənəffüs mərkəzinin mərkəzi xemoreseptorlarını hansı amillər stimulə edir?  
A) arterial qanda karbon qazının parsial təzyiqinin artması  
B) arterial təzyiqin artması  
C) arterial təzyiqin azalması 
D) arterial qanda karbon qazının parsial təzyiqinin azalması  
E) alkaloz 
216. Ağciyərin restriktiv tipli zədələnmələri zamanı nə baş verir? 
A) Ağciyərin həyat tutumu azalır.  
B) Qalıq həcm artır.  
C) Ağciyərin həyat tutumu artır.  
D) Nəfəsvermənin ehtiyat həcmi artır.  
E) Nəfəsalmanın ehtiyat həcmi artır.  
217. Obstruktiv tipli tənəffüs çatışmazlığı bu patologiyalardan hansında rast gəlinir?  
A) bronxial astmada 
B) surfaktant sintezinin pozulmasında 
C) plevritdə 
D) pnevmotoraksda 
E) pnevmoniyada 
218. Xarici tənəffüs çatışmazlığı zamanı qanın qaz tərkibində hansı dəyişiklik baş verir? 
A) hiperkapniya 
B) qazsız alkaloz 
C) qazlı alkaloz 
D) hipokapniya 
E) hiperoksemiya 
219. Bu patologiya zamanı alveolyar diffuziya pozulur: 
A) ağciyərin interstisial ödemi 
B) bronxial astma 
C) asfiksiya 
D) bronxit 
E) traxeit 
220. Hansını dövrü tənəffüs adlandırmaq olar?  
A) Biot  
B) qaspinq  
C) apneystik  
D) Kussmaul  
E) paradoksal  
221. İnspirator təngnəfəslik nə ilə xarakterizə olunur? 
A) nəfəsalmanın çətinləşməsi və güclənməsi ilə 
B) nəfəsvermənin çətinləşməsi və güclənməsi ilə 
C) nəfəsvermənin və nəfəsalmanın tezləşməsi ilə 
D) nəfəsvermənin və nəfəsalmanın ləngiməsi ilə 
E) tənəffüs ritmlərinin apnoe ilə əvəz olunması ilə 
222. Ekspirator təngnəfəslik zamanı nə baş verir? 
A) nəfəsvermənin çətinləşməsi və güclənməsi 
B) nəfəsalmanın çətinləşməsi və güclənməsi 
C) nəfəsvermənin və nəfəsalmanın tezləşməsi 
D) nəfəsvermənin və nəfəsalmanın ləngiməsi 
E) qüvvətli tənəffüslərin apnoe ilə əvəz olunması  
223. Xəstədə tənəffüsün sayı 18, tənəffüs həcmi 300 ml olarsa, tənəffüsün dəqiqəlik həcmini hesablayın: 
A) 5400 ml 
B) 4800 ml 
C) 3600 ml 
D) 5000 ml 
E) 4250 ml 
224. Ağciyərlərdə qazların diffuziyasnın pozulma səbəbi deyil:  
A) atmosfer havasında qazların parsial təzyiqinin artması  
B) alveol divarının qalınlaşması 
C) alveolyar havada qazların parsial təzyiqinin azalması  
D) ağciyərlərin alveolyar sahəsinin azalması  
E) kapilyar membranın qalınlaşması 
225. Ağciyər ödeminin patogenezinə aid deyil:  
A) böyük qan dövranında durğunluq 
B) kiçik qan dövranında durğunluq 
C) hidrostatik mexanizm 
D) alveolyar membranın keçiriciliyinin artması 
E) osmotik mexanizm 
226. Alveolyar hipoventilyasiyanın əsas səbəbi:  
A) uzunsov beynin ödemi 
B) dövr edən qanın miqdarının azalması 
C) qulaqcıqlararası çəpərin qüsuru  
D) mədəciklərarası çəpərin qüsuru  
E) kiçik qan dövranında hipertenziya 
227. Ağciyərin diffuz zədələnmələri zamanı alveolyar hipoksiyaya cavab olaraq meydana çıxır:  
A) Eyler-Lilestrand refleksi 
B) Henri-Hauer refleksi  
C) Parin refleksi 
D) Kitayev refleksi 
E) Beynbriç refleksi 
228. Oksigenin ağciyərlərdən toxumalara nəql olunmasının pozulma səbəbi deyil: 
A) qanın cərəyan sürətinin artması 
B) ürək-damar çatışmazlığı 
C) oksihemoqlobinin dissosiasiyasının zəifləməsi 
D) qanın cərəyan sürətinin azalması 
E) anemiya 
229. Xarici tənəffüs çatışmazlığının patogenetik təsnifatını göstərin.  
A) ventilyasion, parenximatoz 
B) kəskin, xroniki 
C) kompensə olunan və kompensə olunmayan 
D) fizioloji, patoloji 
E) xarici, daxili 
230. Ventilyasion tənəffüs çatışmazlığının ağciyərlə əlaqədar olan səbəbidir:  
A) tənəffüs yollarının daralması 
B) döş qəfəsinin deformasiyaları 
C) tənəffüs əzələlərinin zədələnməsi 
D) tənəffüs mərkəzinin zədələnməsi  
E) onurğa beyni motoneyronlarının zədələnməsi 
231. Kussmaul tipli tənəffüs adətən hansı patologiya zamanı müşahidə olunur? 
A) diabetik komada 
B) ensefalitdə 
C) meningitdə 
D) istilikvurmada 
E) beyin zədələnmələrində 
232. Torakodiafraqmal tənəffüs çatışmazlığı yaradan morfoloji səbəb: 
A) qabırğa qığırdaqlarının sümükləşməsi  
B) narkotiklərin təsiri 
C) botulizm  
D) miasteniya  
E) tetanus  
233. Tənəffüs ritminin pozulmalarına aid deyil: 
A) eupnoe 
B) asqırma 
C) ekspirator təngnəfəslik 
D) öskürək 
E) inspirator təngnəfəslik  
234. Gerinq-Brayer refleksi qüvvətləndikdə tənəffüsün dəyişməsini xarakterizə edin.  
A) səthi və tezləşmiş 
B) dərin və seyrəkləşmiş 
C) səthi və seyrəkləşmiş 
D) dərin və tezləşmiş 
E) tezləşmiş  
235. Diafraqma sinirinin iflici zamanı əmələ gələn tənəffüs tipi: 
A) paradoksal  
B) qaspinq  
C) Biot  
D) apneystik  
E) Kussmaul 
236. Ağciyərlərin sıxılması səbəblərinə aid deyil: 
A) atelektaz 
B) hidrotoraks 
C) hemotoraks 
D) pnevmotoraks 
E) ekssudativ plevrit 
237. Hipobarik hipoksiya nə zaman yarana bilər? 
A) 4000 m yüksəklikdə 
B) şaxtalarda işləyərkən 
C) bertole duzu ilə zəhərlənmələrdə 
D) gərgin əzələ işi zamanı 
E) hipertermiya zamanı 
238. Respirator hipoksiyanın səbəbi:  
A) ağciyər ürəyi 
B) ürək astması 
C) nəfəs alınan havada oksigenin parsial təzyiqinin azalması 
D) nəfəs alınan havada karbon qazının parsial təzyiqinin artması 
E) anemiyalar 
239. Hansı birincili olaraq sirkulyator hipoksiya yaradır?  
A) ürək astması 
B) bronxial astma 
C) dəmir çatışmazlığı ilə əlaqədar olan anemiya 
D) ağciyər ürəyi 
E) bronxospazm 
240. Methemoqlobinemiya hansı hipoksiya tipi üçün xarakterikdir?  
A) hemik 
B) sirkulyator 
C) respirator 
D) histotoksik 
E) qarışıq 
241. Histotoksik hipoksiya nə zaman yaranır?  
A) sianidlərlə zəhərlənmələrdə  
B) Fe2+ ionlarının çatışmazlığında  
C) dəm qazı ilə zəhərlənmələrdə  
D) Bertole duzu ilə zəhərlənmələrdə 
E) antioksidant sistemin fəallaşmasında  
242. Oksihemoqlobinin dissosiasiya əyrisi nə vaxt sola meyl edir? 
A) bədən temperaturu azaldıqda 
B) asidoz zamanı 
C) hiperkapniya zamanı 
D) bədən temperaturu yüksəldikdə 
E) ketonemiya zamanı 
243. Aşağıdakılardan hansı hipoksiyanın təcili kompensasiya reaksiyası deyil? 
A) eritropoezin sürətlənməsi 
B) hiperventilyasiya 
C) qlikolizin sürətlənməsi 
D) taxikardiya 
E) depolardan qanın ümumi dövrana keçməsi 
244. Venoz qanda oksigenin parsial təzyiqinin azalması, arterial qanın oksigen tutumunun dəyişməməsi hansı tip hipoksiya üçün xarakterikdir? 
A) sirkulyator 
B) respirator 
C) hemik 
D) histotoksik 
E) qarışıq  
245. Arterial qanda həm oksigenin, həm də karbon qazının parsial təzyiqinin azalması hansı tip hipoksiya üçün xarakterikdir? 
A) ekzogen (hipoksik) 
B) sirkulyator 
C) hemik 
D) respirator 
E) qarışıq  
246. Arterial qanda oksigenin parsial təzyiqinin azalması, karbon qazının isə artması hansı tip hipoksiya üçün xarakterikdir? 
A) respirator 
B) sirkulyator 
C) histotoksik 
D) hemik 
E) qarışıq  
247. Qanın oksigen tutumunun kəskin azalması hansı tip hipoksiya üçün xarakterikdir? 
A) hemik 
B) sirkulyator 
C) respirator 
D) ekzogen (hipoksik) 
E) histotoksik  
248. Ağciyər emfizeması zamanı müşahidə olunur:
A) ekspirator təngnəfəslik
B) inspirator təngnəfəslik
C) paradoksal tənəffüs
D) AHT-nun artması
E) nəfəsalma ehtiyat həcminin artması
249. Yuxarı tənəffüs yollarının stenozu zamanı xarici tənəffüs pozulur. Nəticədə orqanizmə oksigenin daxil olması azalır, karbon qazının miqdarı isə artır. Əmələ gələn stenotik tənəffüsün inkişaf mexanizmi: 
A) azan sinirin hissi reseptorlarının qıcıqlanmasının zəifləməsi
B) azan sinirin hissi reseptorlarının qıcıqlanmasının artması
C) nəfəsalma zamanı ağciyərlərin hava ilə tez dolması
D) ağciyərlərin elastikliyinin azalması
E) bronxiolların spazmı
250.Alveolyar hipoventilyasiya üçün səciyyəvidir:
1.Hipoksemiya
2.Hiperkapniya
3.Asidoz
4.Alkaloz
5.Hipokapniya
6.Hiperoksiya
A) 1,2,3
B) 2,4,6
C) 1,2,4
D) 2,3,6
E) 4,5,6
 251.Obstruktiv hipoventilyasiyanın etioloji amillərini göstərin:
1.Bronxial astma
2.Miozit
3.Yuxarı tənəffüs yollarının xaricdən sıxılması
4.Pnevmoniya
5.Larinqospazm
A) 1,3,5
B) 1,2,3
C) 2,4,5
D)2,3,4
E)1,4,5
252.Obstruktiv hipoventilyasiya üçün səciyyəvidir:
1.Ağciyərlərin qalıq həcminin artması
2.Tənəffüsün dəqiqəlik həcminin artması
3.Hipokapniya
4.Hiperkapniya
5.Tiffno indeksinin azalması
A)1,4,5
B)1,3,5
C)2,3,4
D)1,2,3
E)2,3,5
253.Restriktiv hipoventilyasiya üçün səciyyəvidir:
1.Tənəffüsün dəqiqəlik həcminin azalması
2.Ağciyərlərin həyat tutumunun azalması
3.Nəfəsalmanın ehtiyat həcminin artması
4.Hipokapniya
5.Oksihemoqlobinin dissosiasiya əyrisinin sağa meyli
A)1,2,5
B) 2,4,5
C)1,2,4
D)1,2,3
E)3,4,5
254.Restriktiv hipoventilyasiyanın etioloji amillərini göstərin:
1.Ağciyər xərçəngi
2.Pollinoz
3.Ağciyərin rezeksiyası
4.Hiperkriniya
5.Atelektaz
A) 1,3,5
B) 2,4,5
C) 1,2,5
D) 3,4,5
E)1,2,3
255.Alveolyar hiperventilyasiya üçün səciyyəvidir:
1.Qazlı asidoz
2.Qazlı alkaloz
3.Oksihemoqlobinin dissosiasiya əyrisinin sola meyli
4.Oksihemoqlobinin dissosiasiya əyrisinin sağa meyli
5.Hipokalsiemiya
A) 2,3,5
B) 1,3,4
C) 1,2,5
D) 3,4,5
E)1,2,3
256. Tənəffüsün terminal tiplərinə aiddir:
1.Kussmaul tənəffüsü
2.Taxipnoe
3.Qaspinq-tənəffüs
4.Çeyn-Stoks tənəffüsü
5.Apneystik tənəffüs
A) 3,5
B) 2,4
C) 1,2
D) 3,4
E) 2,3
257. Tənəffüs çatışmazlığının əsas göstəriciləri:
1. Anemiya
2. Sianoz
3. Arterial hipertenziya və aritmiya
4. Hipoksemiya
5.Təngnəfəslik
A) 2,4,5
B) 1,2,4
C) 1,3,5
D) 1,2,3
E) 3,4,5
1. Obstruktiv tipli alveolyar  hipoventilyasiyaya səbəb olur:
A) bronxial astma
B) atelektaz	
C) pnevmotoraks
D) surfaktantın sintezinin çatışmazlığı
E) plevrit

2. Restriktiv tipli alveolyar  hipoventilyasiyaya səbəb olur:
A)  plevrit
B) bronxial astma
C) bronxit
D) emfizema
E) bronxoektaziya

3. Ağciyər emfizeması zamanı Tiffno indeksi: 
A) azalır
B) artır
C) dəyişmir
D) əvvəlcə artır, sonra azalır
E) əvvəlcə azalır, sonra artır

4. Hipokapniya gətirib çıxara bilər:
A) beyin damarlarının spazmına
B) beyin qan dövranının  artmasına
C) oksihemoqlobinin dissosiasiya əyrisinin sağa meylinə
D) arterial təzyiqin yüksəlməsinə
E) hiperkalsiemiyaya

5. Alveolyar hipoventilyasiya üçün  səciyyəvidir:
A) hipoksemiya, hiperkapniya, asidoz
B) hipoksemiya, hipokapniya, asidoz
C) hipoksemiya, hipokapniya, alkaloz
D) hipoksemiya, hiperkapniya, alkaloz
E) hipoksemiya, hiperkapniya, qanın pH-nın dəyişməməsi

6. Ağciyərin arterial sistemində hipoksik vazokonstriksiya aşağıdakılardan hansına cavab olaraq yaranır?
A) alveolyar havada pO2-nin azalmasına 
B) ağciyərin arterial sistemində pO2-nin azalmasına
C) alveolyar havada pO2-nin artmasına
D) ağciyər perfuziyasının azalmasına
E) alveolyar havada pCO2-nin artmasına

7. Funksional ölü sahənin həcmi artır:
A) səthi tezləşmiş tənəffüs zamanı
B) Biot tipli dövri  tənəffüs zamanı
C) Çeyn-Stoks tipli dövri tənəffüs zamanı
D) stenotik tənəffüs zamanı
E) Kussmaul tənəffüsü zamanı

8. Alveolyar hiperventilyasiya inkişaf edir:
A) histeriya tutması zamanı
B) ekssudativ plevrit zamanı
C) bronxial astma zamanı
D) ağciyərin şişi zamanı
E) silikozlar zamanı

9. Ağciyərlərdə damar müqavimətinin artmasını törədir:
A) serotonin
B) asetilxolin
C) prostasiklin
D) prostaqlandin
E) NO

10. Alveolyar hiperventilyasiya nəticəsində yaranır:
A) sinir-əzələ oyanıcılığının artması
B) sinir-əzələ oyanıcılığının azalması
C) beyin qan dövranının güclənməsi
D) arterial təzyiqin yüksəlməsi
E) tənəffüs mərkəzinin oyanıcılığının artması

11.  Asfiksiyanın I mərhələsində baş verən dəyişikliklər:
1) İnspirator təngnəfəslik  
2) Taxikardiya 
3)  Göz bəbəklərinin genişlənməsi 
4) Arterial təzyiqin enməsi
5) Tənəffüs mərkəzinin fəaliyyətinin azalması 
A) 1,2,3
B) 2,3,4
C) 1,4,5
D) 1,3,4
 E) 2,4,5

12. Asfiksiyanın IV mərhələsində baş verən dəyişikliklər:
1) Qaspinq tənəffüsünün yaranması  
2) Arterial təzyiqin yüksəlməsi
3) Arterial təzyiqin kəskin aşağı düşməsi 
4) Tənəffüs mərkəzinin iflici 
5) Biot tənəffüsünün yaranması
A) 1,3,4
B) 1,2,5
C) 3,4,5
D) 1,4,5
E) 1,3,5

13. Hipoventilyasiyanın nəticəsidir: 
1) Ağciyər arteriyasının  hipertenziyası 
2) Beyin damarlarının spazmı
3) Ağciyər ödemi
4) Sağ mədəcik çatışmazlığı
5) Qazlı alkaloz
A) 1,3,4
B) 1,2,5
C) 2,3,4
D) 2,4,5
E) 1,3,5

14. Böyüklərdə respirator distress sindromunun etioloji amillərini göstərin:
1.Pnevmotoraks
2.Sepsis
3.Emfizema
4.Peritonit
5. YDL-sindromu
A) 2,4,5
B) 1,2,3
C) 2,3,5
D) 1,2,5
E) 3,4,5

15. Böyüklərdə respirator distress sindromunun inkişafında əsas patogenetik amilləri göstərin:
1.Alveol-kapillyar membranın zədələnməsi 
2.Alveol-kapillyar membranının keçiriciliyinin azalması
3.İltihab lehinə və əleyhinə olan mediatorlar arasında disbalansın yaranması 
4.Plazma zülallarının alveol divarına çökməsi
5.Qazların diffuziyasının artması
A) 1,3,4
B) 1,2,5 
C) 2,3,5
D) 1,2,3
E) 2,4,5

16. Yenidoğulmuşların  respirator distress sindromu üçün səciyyəvidir:
1.Surfaktant çatışmazlığı
2.Kapillyar keçiriciliyinin azalması 
3.Ağciyərin tənəffüs səthinin artması 
4. Kapillyar keçiriciliyinin artması 
5.Atelektazın əmələ gəlməsi
A) 1,4,5
B) 1,2,3
C) 1,2,4
D) 1,3,4
E) 2,3,5

17.Ağciyərin metabolik funksiyalarına aiddir:
1.Angiotenzinogenin angiotenzin-1-ə çevrilməsi
2.Hemopoetinlərin əmələ gəlməsi
3.Angiotenzin-1-in angiotenzin 2-yə çevrilməsi
4. Bradikininin  inaktivləşməsi
5.Noradrenalinin inaktivləşməsi
A) 3,4,5
B) 2,4,5
C) 1,4,5
D) 2,3,4
E) 1,3,5

18.Kompensəolunmayan tənəffüs çatışmazlığının obyektiv göstəricisidir:
1. Hipoksemiya
2. Hiperoksemiya
3. Qazlı asidoz
4. Hiperkapniya
5. Hipokapniya
A) 1,3,4
B) 1,4,5
C) 2,3,4
D) 2,4,5
E) 1,3,5

19. Alveolyar diffuziyanın pozulması müşahidə olunur:
1. Ağciyərin interstisial ödemində
2. Surfaktantın sintezinin pozulması zamanı
3. Bronxial astma zamanı
4. Qırtlağın ödemində
5. Pnevmoniyada
A) 1,2,5
B) 2,3,5
C) 1,4,5
D) 2,4,5
E) 1,3,4

20. Ağciyər arteriyasının hipertenziyasının inkişaf səbəbləridir:
1. Ürəyin  sol qulaqcığında təzyiqin  artması
2. Alveoldaxili təzyiqin yüksəlməsi
3. Ağciyərin kapillyar şəbəkəsinin  ümumi sahəsinin  artması
4.Qanın özlülüyünün azalması
5. Ağciyər arteriollarının reflektor spazmı 
A) 1,2,5
B) 2,3,4
C) 1,4,5
D) 2,4,5
E) 1,3,5

21. Eyler-Lilestrand refleksi səbəb olur:
1. Ağciyər arteriyasının hipertenziyasına
2. Ağciyər perfuziyasının artmasına
3. Ağciyər ürəyinin inkişafına
4. Alveolyar ventilyasiyanın azalmasına
A) 1,3
B) 2,3
C) 1,2
D) 2,4
E) 1,4

22. Alveolyar-kapillyar membranından qazların diffuziya sürəti artır:
A)  alveolyar-kapillyar  membranının  qalınlığı azaldıqda
B) qazların molekul çəkisi  artdıqda
C) ağciyərin diffuziya  səthi azaldıqda
D) qazların həll olması azaldıqda
E) membranın hər iki tərəfində qazların təzyiqlər qradiyenti azaldıqda

23. Alveol-kapillyar membranından qazların diffuziya sürəti  azalır:
1. Ağciyərin diffuziya səthi azaldıqda
2. Qazların həll olması  artdıqda
3. Membranın hər iki tərəfində qazların təzyiqlər qradiyenti azaldıqda
4. Membranın qalınlığı artdıqda
5. Qazların molekul çəkisi azaldıqda
A) 1,3,4
B) 1,2,5
C) 2,4,5
D) 1,4,5
E) 2,3,4

24. Patogenezinə görə tənəffüs çatışmazlığının növləri:
A) hipoksemik, hiperkapnik, qarışıq
B) hiperkapnik, metabolik, qarışıq
C) hipokapnik, hipoksemik, qarışıq
D) hipoksemik, metabolik, qarışıq
E) hiperkapnik, obstruktiv, qarışıq

25.Alveolyar hiperventilyasiyanın klinik göstəricilərindən biridir:
A) qanda Ca²-un konsentrasiyasının azalması
B) qazlı asidoz
C) qazsız alkaloz
D) hiperkapniya
E) tənəffüsün dəqiqəlik həcminin azalması

26. Pnevmoniya zamanı ağciyərlərdə tənəffüs səthi azalır və hipoksiya inkişaf edir.  Meydana çıxan təngnəfəsliyin inkişaf mexanizmi izah olunur:  
A) Gerinq-Brayer refleksinin tezləşməsi ilə 
B) Gerinq-Brayer refleksinin  gecikməsi ilə  
C) Eyler-Lilestrand refleksi ilə 
D) Aşner refleksi ilə 
E) Çermak refleksi ilə 

27.Kəskin tənəffüs çatışmazlığı zamanı  dəri örtüklərinin sianozunun səbəbi:
A) hiperkapniya
B) hipokapniya
C) hipokalsiemiya
D) hiperoksiya
E) oksihemoqlobinin dissosiasiya əyrisinin  sola meyli

28. Ağciyər ödeminin inkişaf mexanizmi deyil:
A) ağciyər kapillyarlarında membran keçiriciliyinin azalması 
B) qanın onkotik təzyiqinin azalması 
C) ağciyər kapillyarlarında hidrostatik təzyiqin artması
D) ağciyərlərdə limfa drenajının pozulması 
E) ağciyər kapillyarlarında membran keçiriciliyinin artması 

29.Ventilyasiya/perfuziya göstəricisinin 1-dən böyük olması nəyin göstəricisidir?
A) ventilyasiyanın perfuziyadan üstünlüyünün
B) perfuziyanın ventilyasiyadan üstünlüyünün
C) perfuziyanın diffuziyadan üstünlüyünün
D) ventilyasiya ilə perfuziyanın  mütənasibliyinin
E) diffuziyanın perfuziyadan üstünlüyünün

30. Apnoestik tənəffüsün yaranmasının səbəbidir:
A) pnevmotaksik mərkəzin zədələnməsi
B) azan sinirin tonusunun artması
C) inspirator mərkəzin fəaliyyətinin azalması
D) ekspirator mərkəzin fəaliyyətinin artması
E) apnoestik mərkəzin inspirator mərkəzi ləngitməsi

31. CO2-nin toxumalardan ağciyərlərə daşınması pozulur:
1. Qan cərəyanının sürəti artdıqda
2. Eritrositoz zamanı
3. Qan cərəyanının sürəti azaldıqda
4. Anemiyada
5. Dövr edən qanın həcmi azaldıqda
A) 3,4,5
B) 1,2,3
C) 2,3,4
D) 1,3,4
E) 2,4,5

32.Hipoventilyasiya zamanı baş verir:
1. Beyin damarlarının genişlənməsi
2. Kəllədaxili təzyiqin artması
3. Beyin damarlarının spazmı
4. Kəllədaxili təzyiqin azalması
5. Asidozun yaranması
A) 1,2,5
B) 1,3,5
C) 2,4,5
D) 2,3,4
E) 1,4,5

33.Oksigenin utilizasiya əmsalı azalır:
A)  qanın cərəyan sürəti artdıqda
B) qanın cərəyan sürəti azaldıqda
C) arterial qanda oksigenin miqdarı artdıqda
D) bioloji oksidləşmə sürətləndikdə
E) ürək çatışmazlığında

34. Arterial təzyiqin dəyişməsinin  tənəffüsün tezliyinə təsiri:
A) arterial təzyiq artdıqda tənəffüsün tezliyi azalır
B) arterial təzyiq artdıqda tənəffüsün tezliyi artır
C) arterial təzyiq azaldıqda  tənəffüsün tezliyi azalır
D) arterial təzyiq artdıqda tənəffüsün tezliyi dəyişmir
E) arterial təzyiq azaldıqda   tənəffüsün  tezliyi dəyişmir

35. Gerinq-Brayer refleksi sürətlənir:
A) taxipnoe zamanı
B) stenotik tənəffüs zamanı
C) apnoestik tənəffüs  zamanı
D) apnoe zamanı
E) qaspinq tənəffüsü zamanı

36. Gerinq-Brayer refleksi ləngiyir:
A) stenotik tənəffüs zamanı
B) taxipnoe zamanı
C) qaspinq tənəffüsü zamanı
D) apnoestik tənəffüs  zamanı
E) apnoe zamanı

37. Dövri tənəffüs zamanı apnoenin yaranmasının səbəbi:
A) karbon qazının qandakı konsentrasiyasının kəskin azalması
B) karbon qazının qandakı konsentrasiyasının artması
C) qazlı asidozun yaranması
D) qazsız alkalozun yaranması
E) qandakı xemoreseptorların oyanma qabiliyyətinin kəskin azalması

38.Restriktiv tipli alveolyar hipoventilyasiya  zamanı Tiffno indeksi necə dəyişir?
A) normal olur, ya da artır
B) azalır
C) əvvəl azalır, sonra artır
D) əvvəl artır, sonra azalır
E) 40%-ə qədər azalır

39.Obstruktiv tipli alveolyar hipoventilyasiyanı törədir:
1. Plevrit 
2. Uzunmüddətli intensiv öskürək tutması zamanı ağciyərdaxili təzyiqin artması
3.Surfaktantın sintezinin çatışmazlığı
4. Bronxial astma 
5.Bronxiolospazm
A) 2,4,5
B) 1,3,5
C) 1,4,5
D) 2,3,4
E) 1,2,3

40. Restriktiv tipli alveolyar hipoventilyasiyanı törədir:
1. Pnevmotoraks
2. Ağciyər atelektazı
3.Bronxiolların spazmı
4. Plevrit
5. Bronxial astma
A) 1,2,4
B) 1,3,4
C) 2,4,5
D) 2,3,4
E) 1,4,5

41. Alveolyar hiperventilyasiyanın inkişafına rast gəlinir:
1.Histeriya zamanı
2.Bronxial astmada
3.Hipertermiyada
4.Massiv qanitirmə zamanı
5.Silikozlarda
A) 1,3,4
B) 1,2,3
C) 2,3,4
D) 2,4,5
E) 1,4,5

42.  Uyğunluğu müəyyən edin.
I. Ekspirator təngnəfəslik
II. İnspirator təngnəfəslik	
1) Ağciyər ödemi
2) Ağciyər emfizeması
3) Qırtlağın ödemi
4) Pnevmofibroz
5) Bronxial astma
       I		 II
A) 2, 5; 	1, 3, 4 
B) 1, 3, 4;	2, 5
C) 2, 4; 	1, 3, 5 
D) 1, 3, 5; 	2, 4
E) 1, 2, 4; 	3, 5

43. Bronxial astma  zamanı müşahidə olunur:
A) ekspirator təngnəfəslik
B) inspirator təngnəfəslik
C) ağciyərin funksional qalıq tutumunun azalması
D) AHT-nun artması
E) nəfəsvermə ehtiyatının  həcminin artması

44. Yuxarı tənəffüs yollarının mənfəzinin daralması hansı tənəffüs tipinin yaranmasına səbəb olur? 
A) stenotik 
B) taxipnoe
C) apnoe
D) hiperpnoe
E) Çeyn-Stoks

45.Ağciyər hipertenziyasının inkişaf səbəbidir:
1.Qanın özlülüyünün azalması
2. Botal axacağının bağlanmaması
3. Ürəyin dəqiqəlik həcminin artması
4. Alveolyar havada oksigenin miqdarının artması
5.Ağciyər kapillyar şəbəkəsinin ümumi sahəsinin azalması
A) 2,3,5
B) 1,3,5
C) 2,4,5
D) 1,2,3
E) 1,4,5

46. Alveolyar ödem zamanı qanın qaz tərkibində baş verən dəyişikliklər:
A) hipoksemiya və hiperkapniya
B) hipokapniya və qazlı alkaloz
C) qazlı və qazsız alkaloz
D) qazlı və qazsız asidoz
E) hiperoksemiya 

47. Tənəffüs mərkəzinin periferik xemoreseptorlarını hansı amillər stimulə edir? 
1.Arterial qanda pCO2 artması
2. Arterial qanda pO2 azalması
3. Arterial qanda pCO2 azalması 
4. Arterial qanın pH-nın artması
5. Arterial qanın pH-nın azalması
A) 1,2,5
B) 1,3,4
C) 2,4,5
D) 2,3,5
E) 1,4,5

48. Ağciyərlərin perfuziyasının pozulmasının səbəbidir:
1.Şok, kollaps
2. Sol qulaqcıqda təzyiqin azalması
3. Sol qulaqcıqda təzyiqin artması
4.Ağciyər damarlarında müqavimətin azalması	
5. Ağciyər damarlarında müqavimətin artması
A) 1,3,5
B) 1,4,5
C) 2,4,5
D) 2,3,4
E) 1,2,5

258. Paroreksiya müşahidə olunur: 
A) dəmir defisitli anemiyada 
B) hipoplastik anemiyada 
C) kəskin posthemorragik anemiyada 
D) B12 defisitli anemiyada 
E) hemolitik anemiyada 
259. Hipersalivasiya müşahidə olunur: 
A) gingivit 
B) şiddətli tərləmə 
C) emosional stress 
D) ishal 
E) parotit 
260. Əmələ gəlmə mexanizminə görə qəbizliyin növlərini göstərin. 
1) Atonik 
2) Spastik 
3) Mexanik 
4) Dinamik 
5) Obturasion 
A) 1, 2 
B) 1, 4 
C) 2, 5 
D) 3, 5 
E) 1, 3 
261. Bağırsaq keçməzliyinin növlərini göstərin. 
1) Atonik 
2) Spastik 
3) Mexanik 
4) Dinamik 
5) Obturasion 
A) 3, 4 
B) 1, 3 
C) 1, 5 
D) 2, 4 
E) 2, 3 
262. Dempinq sindromu zamanı müşahidə olunmur: 
A) evakuasiyanın zəifləməsi 
B) ümumi zəiflik 
C) taxikardiya 
D) hipoqlikemiya 
E) başgicəllənmə 
263. Bilirubin metabolizminin pozulması nəticəsində yaranır: 
A) Jilber sindromu 
B) Dempinq sindromu 
C) Fankoni sindromu 
D) İtsenko-Kuşinq sindromu 
E) Addison sindromu 
264. Xolemiya sindromu üçün səciyyəvi deyil: 
A) taxikardiya 
B) bradikardiya 
C) arterial hipotenziya 
D) qaşınma 
E) baş ağrıları 
265. Qanda düz və qeyri-düz bilirubinin miqdarının artması müşahidə olunur: 
A) Botkin xəstəliyində 
B) şəkərli diabetdə 
C) pankreatitdə 
D) Dempinq sindromunda  
E) duodenitdə 
266. Malabsorbsiya sindromunun əmələ gəlmə səbəbi deyil: 
A) hiperasid qastrit 
B) nazik bağırsağın rezeksiyası 
C) nazik bağırsaq xovlarının atrofiyası 
D) xronik enterit 
E) axoliya 
267. Mədə şirəsinin hipersekresiyası müşayiət olunur: 
A) qəbizliklə 
B) ishalla 
C) hipovolemiya ilə 
D) asidozla 
E) təngnəfəsliklə 
268. Həzm sisteminin çatışmazlığı müşayiət olunmur: 
A) müsbət azot balansı ilə 
B) mənfi azot balansı ilə 
C) orqanizmin üzülməsi ilə 
D) hipovitaminoz ilə 
E) qeyri-spesifik rezistentliyin azalması ilə 
269. Malabsorbsiya sindromu zamanı qidalı maddələrin həzmi pozulur: 
A) nazik bağırsaqlarda 
B) yoğun bağırsaqlarda 
C) düz bağırsaqda 
D) mədədə 
E) ağız boşluğunda 
270. Mədə xorasının inkişaf amillərinə aid deyil: 
A) seliyin əmələ gəlməsinin artması 
B) infeksiya 
C) qlükokortikoidlərin artıqlığı 
D) parasimpatik sinir sisteminin tonusunun artması 
E) prostaqlandin sintezinin azalması  
271. Eksperimental şəraitdə hiperreksiya müşahidə olunur: 
A) hipotalamusda ventromedial nüvələr zədələndikdə 
B) hipotalamusda ventrolateral nüvələr zədələndikdə 
C) Deyters nüvələri qıcıqlandırıldıqda 
D) Bexterev nüvələri qıcıqlandırıldıqda 
E) azan sinirin hərəki nüvələri zədələndikdə 
272. Uyğunluğu müəyyən edin. 
I. Anoreksiya 
II. Bulimiya 
1) Avitaminoz 
2) Addison xəstəliyi 
3) Tireotoksikoz 
4) Beyin şişləri 
5) Hipofizar kaxeksiya 
         I            II 
A) 1,2,5;        3,4 
B) 3,4;           1,2,5 
C) 1,3,4;        2,5 
D) 2,4,5;        1,3 
E) 2,3,4;        1,5 
273. Hipersalivasiyanın səbəbi:  
A) pilokarpinlə zəhərlənmə 
B) atropinlə zəhərlənmə 
C) skopolaminlə zəhərlənmə 
D) tərləmə 
E) ishal 
274. Udma aktının iradi mərhələsi pozulur: 
A) dil əzələlərinin parezi zamanı 
B) qida borusu əzələlərinin iflici zamanı 
C) qida borusu əzələlərinin spazmı zamanı  
D) qida borusunun divertikulunda 
E) qida borusu daralmalarında 
275. Mədə sekresiyasını stimulə edir: 
A) qastrin 
B) enteroqastron 
C) sialoqastron 
D) prostaqlandin 
E) somatostatin 
276. Uyğunluğu müəyyən edin. 
I. Mədə şirəsi sekresiyasının kəmiyyət dəyişiklikləri 
II. Mədə şirəsi sekresiyasının keyfiyyət dəyişiklikləri 
1) Hipersekresiya 
2) Hiperasiditas 
3) Axlorhidriya 
4) Hipoasiditas 
5) Hiposekresiya 
6) Axiliya 
         I                   II  
A) 1,5;                2,3,4,6  
B) 2,3,4,6;          1,5  
C) 1,3,4;             2,5,6  
D) 2,5,6;            1,3,4 
E) 3,4,5;             1,2,6 
277. Mədə şirəsinin hiposekresiyası ilə müşayiət olunur: 
A) bədxassəli anemiya 
B) pilorospazm 
C) pilorostenoz 
D) xora xəstəliyi 
E) xroniki hiperasid qastrit 
278. Mədə şirəsinin hipersekresiyası şəraitində dispepsik sindromun inkişaf mexanizmi: 
A) mədə çıxacağı sfinkterinin reflektor spazmı 
B) mədə çıxacağının açıq qalması 
C) funksional axiliya 
D) üzvi axiliya 
E) mədə tonusunun azalması 
279. Uyğunluğu müəyyən edin. 
I. Hiperasiditas 
II. Hipoasiditas 
1) Qəbizlik 
2) Hipovitaminoz 
3) İshal 
4) Qıcqırma 
5) Anemiya 
6) Gəyirmə 
         I                   II 
A) 1,4,6;             2,3,5  
B) 2,3,5;             1,4,6 
C) 1,2,5;             3,4,6 
D) 3,4,6;             1,2,5  
E) 2,3,4;              1,5,6 
280. B1 vitamini çatışmazlığı nəticəsində yaranan atonik qəbizliyin inkişaf mexanizmi: 
A) asetilxolin sintezinin pozulması 
B) azan sinirin tonusunun yüksəlməsi 
C) bağırsağın əzələ qişasının fəaliyyətinin artması 
D) yoğun bağırsağın peristaltikasının artması 
E) nazik bağırsağın selikli qişasında sekresiyanın artması 
281. Mexaniki bağırsaq tutulmasının səbəbi deyil: 
A) bağırsağın əzələ qişasının spazmı 
B) bağırsaq ilgəyinin burulması 
C) invaginasiya 
D) bağırsağın yırtıq kisəsində sıxılması 
E) bağırsağın yad cisimlə tutulması 
282. Qaraciyər zədələnməsinin yüngül formaları zamanı qanda aşkar edilir: 
A) paraproteinemiya 
B) hiperalbuminemiya 
C) sidik cövhərinin artması 
D) sidik turşusunun artması 
E) ammonyakın azalması 
283. Qaraciyər zədələnməsinin ağır formaları zamanı qanda aşkar edilir: 
A) hipoalbuminemiya 
B) hiperalbuminemiya 
C) sidik cövhərinin artması  
D) sidik turşusunun artması 
E) ammonyakın azalması 
284. Portal hipertenziya zamanı assitin inkişaf mexanizminin məntiqi ardıcıllığını tamamlayın. 
1) Hiperaldosteronizm 
2) Orqanizmdə natriumun ləngiməsi 
3) Hüceyrədənkənar mayedə osmos təzyiqinin artması 
4) ------------- 
5) Orqanizmdə suyun ləngiməsi 
A) ADH-ın hipersekresiyası 
B) ADH-ın hiposekresiyası  
C) reninin hipersekresiyası 
D) atriopeptinin hipersekresiyası 
E) katexolaminlərin hiposekresiyası 
285. Yalnız bilirubinin konyuqasiyasının pozulması nəticəsində yaranan parenximatoz sarılıq müşahidə olunur: 
A) yenidoğulmuşların sarılığında  
B) Botkin xəstəliyində 
C) sarılıqlı leptospirozda 
D) pnevmoniyada 
E) sepsisdə 
286. Axolik sindromun nəticəsi: 
A) steatoreya 
B) ishal 
C) A, E, K hipervitaminozu 
D) doymamış yağ turşularının artması 
E) çürümə və qıcqırma proseslərinin zəifləməsi 
287. Axolik sindrom üçün xarakterikdir: 
A) qəbizlik 
B) ishal 
C) hiperxolik nəcis 
D) A hipervitaminozu 
E) K hipervitaminozu 
288. Xolemiya sindromu üçün xarakterikdir: 
A) xolaluriya 
B) hipobilirubinemiya 
C) hipoxolesterinemiya 
D) taxikardiya 
E) sidikdə sterkobilinogenin miqdarının artması 
289. Sarılıq zamanı dərinin rənginin dəyişməsinə görə uyğunluğu müəyyən edin. 
I. Mexaniki sarılıq 
II. Parenximatoz sarılıq 
III. Hemolitik sarılıq 
1) Zəfəranı-sarı 
2) Limonu-sarı 
3) Tünd zeytunu 
      I       II         III 
A) 3;       1;        2 
B) 1;       2;        3 
C) 2;       3;        1 
D) 2;       1;        3 
E) 3;       2;        1 
290. Xolatoxolesterin əmsalı azalır: 
A) öd durğunluğu zamanı 
B) ödün qatılığının azalması zamanı 
C) ödün tərkibində xolesterinin azalması zamanı 
D) öd turşularının miqdarının artması zamanı 
E) hipoxolesterinemiya zamanı 
291. Ödün sekresiyası çətinləşdikdə: 
A) sidikdə sterkobilinogenin, nəcisdə sterkobilinin miqdarı azalır 
B) yalnız sidikdə sterkobilinogenin miqdarı azalır 
C) yalnız nəcisdə sterkobilinin miqdarı azalır 
D) sidikdə sterkobilinogenin miqdarı artır 
E) nəcisdə sterkobilinin miqdarı artır 
292. Uyğunluğu müəyyən edin.  
I. Hemolitik sarılıq 
II. Mexaniki sarılıq 
1) Qanda qeyri-düz bilirubinin miqdarının artması 
2) Qanda düz bilirubinin miqdarının artması 
3) Sidikdə sterkobilinogenin miqdarının artması 
4) Sidikdə sterkobilinogenin miqdarının azalması və ya olmaması 
5) Nəcisdə sterkobilinin miqdarının azalması və ya olmaması 
6) Nəcisdə sterkobilinin miqdarının artması  
        I                II 
A) 1,3,6;          2,4,5 
B) 2,4,5;          1,3,6 
C) 2,3,5;          1,4,6 
D) 1,4,6           2,3,5 
E) 1,4,5;           2,3,6 
293. Qlükokortikoidlərin xora lehinə təsiri izah olunur: 
A) prostaqlandin sintezinin inhibisiyası ilə 
B) prostaqlandin sintezinin sürətlənməsi ilə 
C) fosfolipaza A2-nin fəallaşması ilə 
D) selik sekresiyasının artması ilə 
E) proteolitik fəallığın azalması ilə 
294. Axlorhidriyanın nəticəsidir: 
A) mədə şirəsində peptik fermentlərin fəallığının azalması 
B) onikibarmaq bağırsaqda sekretin sekresiyasının artması 
C) qida kütlələrinin mədədən bağırsağa evakuasiyasının azalması 
D) xolesistokinin sekresiyasının artması 
E) mədə şirəsində peptik fermentlərin fəallığının artması 
295. Davamlı qusma səbəb olur: 
A) qazsız alkalozun inkişafına 
B) metabolik asidozun inkişafına 
C) arterial təzyiqin artmasına 
D) qazlı alkalozun inkişafına 
E) hiperxlorhidriyaya 
296. Davamlı qusma zamanı yaranır: 
A) hipoxloremiya 
B) hiperkaliemiya 
C) hipernatriemiya 
D) qazlı asidoz 
E) hiperosmolyar hiperhidratasiya 
29*7. Zədələnmiş qaraciyərdə zülal mübadiləsinin pozulması üçün səciyyəvi deyil: 
A) hiperproteinemiya 
B) hipoproteinemiya 
C) hiperazotemiya 
D) hipoprotrombinemiya 
E) hiperaminoasidemiya 
298. Zədələnmiş qaraciyərdə karbohidrat mübadiləsinin pozulması üçün səciyyəvidir: 
A) qlükoneogenezin zəifləməsi 
B) keton cisimciklərinin sintezinin zəifləməsi 
C) qlikogen sintezinin artması 
D) qalaktozanın qlükozaya çevrilməsinin artması 
E) qanda qlükozanın miqdarının artması 
299. Zədələnmiş qaraciyərdə lipid mübadiləsinin pozulması üçün səciyyəvidir: 
A) fosfolipid sintezinin azalması 
B) yağ turşularının oksidləşməsinin artması 
C) keton cisimciklərinin əmələ gəlməsinin azalması 
D) yüksək sıxlıqlı lipoproteidlərin sintezinin artması 
E) triqliseridlərin qaraciyərdən bağırsaqlara sürətlə keçməsi 
300. Hemolitik sarılıq üçün səciyyəvidir: 
A) qanda sərbəst bilirubinin miqdarının artması 
B) nəcisin rəngsiz olması 
C) qanda öd turşularının artması 
D) bağırsaqlarda həzmin pozulması 
E) sidikdə urobilinogenin miqdarının azalması 
301. Qaraciyəraltı sarılığın patogenezində əsas zəncir: 
A) ödün bağırsağa tökülməsinin pozulması 
B) eritrositlərin hemolizinin sürətlənməsi 
C) hemolitik zəhərlərin təsiri 
D) hepatositlərin zədələnməsi 
E) urolitiazın yaranması 
302. Qaraciyərüstü sarılığın patogenezində əsas zəncir: 
A) eritrositlərin hemolizinin sürətlənməsi 
B) öd ifrazının pozulması 
C) ürək çatışmazlığı 
D) insulin çatışmazlığı 
E) orqanizmin susuzlaşması 
303. Mexaniki sarılıq zamanı steatoreyanın inkişafı əlaqədardır: 
A) bağırsaqlarda yağların həzminin pozulması ilə  
B) pankreatik lipazanın fəallaşması ilə 
C) irsi enzimopatiyalar ilə  
D) lipolizin fəallaşması ilə 
E) qanda birləşmiş bilirubinin artması ilə 
304. Mexaniki sarılıq üçün səciyyəvidir: 
1) Hiperbilirubinemiya 
2) Qanda AlAT və AsAT fəallığının artması 
3) Xolemiya 
4) Bilirubinuriya 
5) Açıq rəngli sidik 
A) 1, 3, 4 
B) 2, 4, 5 
C) 3, 4, 5 
D) 1, 4, 5 
E) 1, 2, 5 
305. Parenximatoz sarılıq üçün səciyyəvidir: 
1) Urobilinogenemiya 
2) Qanda AlAT və AsAT fəallığının azalması 
3) Xolemiya 
4) Hiperqlikemiya 
5) Hipoxoliya 
A) 1, 3, 5 
B) 2, 4, 5 
C) 1, 4, 5 
D) 2, 3, 4 
E) 3, 4, 5 
306. Xəstə köpdən, arıqlama və qusmadan, vaxtaşırı ishaldan şikayətlənir. Nəcisin müayinəsində çoxlu miqdarda əzələ lifləri və yağ damlaları tapılmışdır. 12 barmaq bağırsaq şirəsinin tərkibində fermentlərin miqdarı kəskin azalmışdır. İnkişaf edən patologiya:  
A) pankreatit  
B) tonzillit 
C) stomatit 
D) paradontoz 
E) gingivit 
307. Xəstədə qida qəbulundan (xüsusilə şirin və südlü) 20-30 dəqiqə sonra ümumi zəiflik, baş gicəllənmə, üzdə istilik hissi, tər ifrazının artması, qarında sancı şəkilli ağrı və ishal baş verir. Bir il əvvəl xəstədə mədə rezeksiyası aparılmışdır. İnkişaf edən fəsad:  
A) dempinq sindromu 
B) Patau sindromu 
C) Jilber sindromu 
D) portal hipertenziya sindromu 
E) nefrotik sindrom 
308. Xəstə epiqastral nahiyədə ağrıdan, ürəkbulanma, qusma, qəbizlik və qıcqırmadan şikayətlənir. Astenik bədən quruluşlu, bədən kütləsi azalmışdır. Qan qrupu-I, Hb-105 q/l-dir. Nəcisin tədqiqində kreatoreya qeyd olunur. Rentgen müayinəsində 12 barmaq bağırsağın soğanaq nahiyəsində “taxça” simptomu müsbətdir. İnkişaf edən patologiya: 
A) 12 barmaq bağırsağın xora xəstəliyi 
B) mədənin xora xəstəliyi 
C) qeyri-spesifik xoralı kolit 
D) enterit 
E) qastrit 
309. Müəyyən qrup xəstəliklərin: dişlərin çıxmasının pozulması, deformasiyalı artrit, paradontozu ağız suyu vəzilərinin funksiyasının pozulması ilə əlaqələndirirlər. Ağız suyu vəzilərinin funksiyalarının dayaq-hərəkət aparatının vəziyyətinə təsiri izah olunur: 
A) parotinin çatışmazlığı ilə 
B) lizosimin çatışmazlığı ilə 
C) amilazanın çatışmazlığı ilə 
D) nukleazanın çatışmazlığı ilə 
E) karboanhidrazanın çatışmazlığı ilə 
310. Xəstə tez-tez baş verən ishaldan, zəiflikdən, arıqlamadan, yayılmış ödemlərdən şikayətlənir. Müayinə zamanı hipoxrom anemiya, polihipovitaminoz əlamətləri, böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin çatışmazlığı aşkarlandı. Nəcisin müayinəsi: kreatoreya, steatoreya, amiloreya, aspirasion enterobiopsiyada bağırsaq xovlarının atrofiyası müşahidə olundu. İnkişaf edən patologiya: 
A) malabsorbsiya sindromu 
B) portal hipertenziya sindromu 
C) nefrotik sindrom 
D) dempinq sindromu 
E) Jilber sindromu 
311. Antiqrippin (qrip əleyhinə preparat) qəbulundan sonra xəstədə sarılıq əlamətləri, dəri qaşınması, yuxusuzluq əmələ gəlmişdir. Obyektiv müayinə: dəri örtüyü və selikli qişaların saralması, dilin ağ ərplə örtülməsi. Qaraciyər böyümüş, qabırğa qövsündən 3 sm kənara çıxmışdır. Qanın müayinəsi: Hb-80 q/l, sərbəst bilirubin-40 mkmol/l. İnkişaf edən patologiya: 
A) hemolitik sarılıq 
B) mexaniki sarılıq 
C) parenximatoz sarılıq 
D) pankreatit 
E) xolesistit 
312. Xəstə sağ qabırğaaltı nahiyədə olan ağrıdan şikayətlənir. Son 10 ildə alkoholdan çox istifadə etmişdir. Qaraciyər böyümüş və ağrılıdır, sarılıq müşahidə olunur. Qanın biokimyəvi müayinəsində AlAT və AsAT fəallığı artmışdır. İnkişaf edən sarılıq növü: 
A) parenximatoz  
B) mexaniki  
C) hemolitik  
D) fizioloji 
E) enzimopatik 
313. Xəstəyə baxış zamanı dərinin və skleranın sarımtıl yaşıla çalması, qaşınma aşkarlandı. AT-100/60 mm.cv.süt., qaraciyər və dalaq əllənir. Qanın müayinəsi: ümumi bilirubin-149 mkmol/l, birləşmiş bilirubin-97 mkmol/l. Nəcis rəngsiz, sidiyi tünd rənglidir və çalxalayanda köpüklənir. İnkişaf edən patologiya: 
A) mexaniki sarılıq 
B) parenximatoz sarılıq 
C) hemolitik sarılıq 
D) qaraciyər sirrozu 
E) kolit 
314. Qaraciyər bilavasitə A, D, E, K, B vitaminlərinin sintezində iştirak etmir. Lakin qaraciyər hüceyrələrinin funksional çatışmazlığı zamanı bunların hipovitaminozu müşahidə olunur. Belə hipovitaminozun inkişaf mexanizminə aid deyil: 
A) qaraciyərin detoksikasiya funksiyasının pozulması 
B) qaraciyərdə vitaminlərin depolaşmasının pozulması 
C) kofermentlərin sintezinin pozulması 
D) bağırsaqlarda yağların sorulmasının pozulması  
E) qaraciyərin ekskretor funksiyasının pozulması 
315. Axiliya zamanı tripsinin və amilazanın fermentativ təsiri azalır. Ona görə də zülalların və karbohidratların həzmi pozulur, bağırsaqların tonusu, peristaltikası zəifləyir və qəbizlik əmələ gəlir. Daha sonra qəbizlik ishalla əvəz olunur. İshalın inkişaf mexanizmi: 
A) nəcis kütləsinin bağırsağın selikli qişasına qıcıqlandırıcı təsiri 
B) bağırsağın tonusunun zəifləməsi 
C) bağırsağın peristaltikasının zəifləməsi 
D) yoğun bağırsağın inkişaf anomaliyası 
E) orqanizmin susuzlaşması 
316. Onikibarmaq bağırsağın xora xəstəliyinin əsas patogenetik amili: 
A) mədə şirəsinin proteolitik aktivliyinin artması  
B) bağırsağın selikli qişasının qoruyucu xüsusiyyətinin artması 
C) seliyin miqdarının artması 
D) yerli qan dövranının sürətlənməsi 
E) mədə şirəsi turşuluğunun azalması 
317. “Mədə qıcqırması ” hansı terminlə ifadə olunur?  
A) pyrosis 
B) eructatio 
C) singultus 
D) nausea 
E) vomitus 
318. Paroreksiya nədir?  
A) iştahanın təhrif olunması 
B) iştahanın azalması 
C) iştahanın artması 
D) ağız suyu ifrazının artması 
E) ağız suyu ifrazının azalması 
319. Ürəkbulanma zamanı hipersalivasiya və arterial təzyiqin enməsi kimi əlamətlərin inkişaf səbəbi: 
A) azan sinirin qıcıqlanması  
B) azan sinirin fəaliyyətinin zəifləməsi  
C) iştahanın artması 
D) simpatik sinirin qıcıqlanması 
E) piylənmə 
320. Hansı halda mədənin peristaltikası zəifləyir?  
A) yumşaq qida qəbulu zamanı 
B) hiperkinezlərdə 
C) alkohol qəbulunda  
D) azan sinirin tonusunun yüksəlməsi zamanı 
E) kobud qidanın təsirindən 
321. Qusma haqqında fikirlərdən hansı səhvdir?  
A) Qusma bütün hallarda mühafizəedici əhəmiyyət kəsb edir.  
B) Sinir-artritik diatezli xəstələrin qusuntusundan aseton iyi gəlir.  
C) Pilorospazm zamanı yaranan qusma reflektor tənzim olunur.  
D) Turşu-qələvi müvazinəti pozulur.  
E) Qusma antiperistaltikanın nəticəsidir.  
322. Membran həzminin pozulma səbəbi deyil:  
A) bağırsaqda sfinkterin tonusunun pozulması 
B) bağırsağın hərəki funksiyasının pozulması 
C) bağırsaq xovlarının strukturunun dəyişməsi 
D) bağırsaq peristaltikasının pozulması 
E) bağırsaqlarda ferment çatışmazlığı 
323. Bağırsaq keçməzliyi zamanı orqanizmin ümumi dəyişikliklərinə aid deyil:  
A) hiperxloremiya 
B) hipoxloremiya  
C) azotemiya 
D) alkaloz  
E) qanın qatılaşması 
324. Qida borusunun peristaltikası zəiflədikdə nə baş verər?  
A) Udma aktının qeyri-iradi mərhələsi pozular.  
B) Udma aktının iradi mərhələsi pozular.  
C) Hipersalivasiya törədər.  
D) Hiposalivasiya törədər.  
E) Axoliya inkişaf edər.  
325. Assitin inkişaf mexanizminə aid deyil: 
A) qaraciyərdə zülal sintezinin artması 
B) hipoalbuminemiya 
C) aldosteronun miqdarının artması 
D) antidiuretik hormonun hipersekresiyası 
E) limfa cərəyanının çətinləşməsi 
326. Qaraciyər sirrozu çox vaxt hansı komanın əmələ gəlməsi ilə nəticələnir?  
A) qaraciyər-şunt 
B) qaraciyər- hüceyrə 
C) hiperosmolyar 
D) hiperketonemik 
E) hipoqlikemik 
327. Parenximatoz sarılığın tam inkişafı mərhələsində qandan və sidikdən urobilinogenin itməsi nə ilə əlaqədardır?  
A) Düz bilirubinin əmələ gəlməsi və bağırsaqlara daşınması pozulur.  
B) Hepatositlər tərəfindən urobilinogenin tutulması və parçalanması pozulmur.  
C) Bağırsaqlardan urobilinogenin qana sorulması zəifləyir.  
D) Bağırsaqlardan urobilinogenin qana sorulması artır.  
E) Qanda qeyri-düz bilirubinin miqdarı azalır.  
328. Ödün sekresiyası azaldıqda muşahidə olunmur: 
A) zülal mübadiləsinin sürətlənməsi  
B) bağırsaqlarda çürümə və qıcqırma proseslərinin sürətlənməsi  
C) yağda həll olan vitaminlərin bağırsaqlardan çətin sorulması  
D) yağların həzminin pozulması  
E) yağların sorulmasının pozulması  
329. Steatoreya nədir?  
A) nəcisdə çox miqdarda yağın olması 
B) ödün qana keçməsi 
C) qaraciyər hüceyrələrinin bilirubini tutmaq qabiliyyətinin pozulması 
D) öd sekresiyasının tamamilə kəsilməsi 
E) öd sekresiyasının artması 
330. Uyğunluğu müəyyən edin.  
Sarılıqlar           Dərinin rəngi 
Mexaniki                  X 
Parenximatoz          Y 
Hemolitik                 Z 
A) X-zeytunu-yaşıl, Y-zəfəranı-sarı, Z-limonu-sarı 
B) X-zəfəranı-sarı, Y-limonu-sarı, Z-zeytunu-yaşıl 
C) X-tunc, Y- zeytunu-yaşıl, Z- zəfəranı-sarı 
D) X-limonu-sarı, Y-avazımış, Z-sianoz 
E) X-sianoz, Y- zəfəranı-sarı, Z-tunc 
331. Qaraciyərin hansı patologiyasında amin turşularının oksidləşməsi pozulmur və qanda ammonyakın miqdarı artmır?  
A) enzimopatik sarılıq zamanı  
B) amin turşuların oksidləşməsində iştirak edən fermentlərin irsi çatışmazlığında  
C) amin turşularının oksidləşməsində iştirak edən fermentlərin aktivliyinin azalmasında 
D) Botkin xəstəliyi zamanı 
E) qaraciyərin total çatışmazlığı zamanı 
332. Hiperreksiya müşahidə olunur:
A) şəkərli diabetdə
B) intoksikasiyalarda
C) ağrı sindromunda
D) aclıq mərkəzinin inhibisiyasında
E) hipotalamusun ventrolateral nüvələri zədələndikdə
333. Udma aktının qeyri-iradi mərhələsi pozulur:
1) Histeriyada
2) Dil əzələlərinin parezində
3) Anginada
4) Tetanusda
A) 1, 4
B) 1, 2
C) 2, 3
D) 3, 4
E) 2, 4
334. Hipersalivasiyanın nəticəsidir:
A) hipokaliemiya
B) ətrafların soyuması
C) dişlərin kariesi
D) ağız boşluğunun iltihabi prosesləri
E) disfagiya
335. Steatoreya inkişaf edir:
A) axoliyada
B) mədə şirəsinin hipersekresiyasında
C) bağırsaq lipazalarının fəallığı artdıqda
D) bağırsaqların hərəki funksiyası zəiflədikdə
E) orqanizmə artıq miqdarda zülal daxil olduqda
336. Qanda öd turşularının olması yaradır:
A) bradikardiya
B) taxikardiya
C) arterial təzyiqin artması
D) bədən temperaturunun artması
E) təngnəfəslik
337. Mexaniki bağırsaq keçməməzliyi yaranır:
A) bağırsaq helmintozları və şişləri zamanı
B) bağırsaq əzələlərinin spazmında
C) bağırsaq divarı damarlarının trombozunda
D) bağırsaq əzələlərinin parezində
E) bağırsaq divarı damarlarının venoz durğunluğunda
338. Hiposalivasiya nəticəsində yaranır:
A) kserostomiya
B) hipohidriya
C) mədə şirəsinin neytrallaşması
D) dodaq nahiyəsi dərisinin masserasiyası
E) toksik məhsulların xaric edilməsi
339. Hiposalivasiya müşahidə olunur:
A) atropinlə zəhərlənmələrdə
B) pilokarpinlə zəhərlənmələrdə
C) fizostiqminlə zəhərlənmələrdə
D) qurd invaziyalarında
E) bulbar iflicdə
340. Portal hipertenziya zamanı assitin inkişaf səbəbidir:
A) aldosteronun hipersekresiyası
B) hiperalbuminemiya
C) vazopressinin hiposekresiyası
D) aldosteronun hiposekresiyası
E) limfa cərəyanının sürətlənməsi
341. Portal hipertenziya zamanı hemodinamik dəyişiklik:
A) taxikardiya
B) bradikardiya
C) arterial təzyiqin yüksəlməsi
D) hipervolemiya
E) ürəyin dəqiqəlik həcminin artması
342. Mexaniki sarılığın hemolitikdən fərqi:
A) axoliyanın olması
B) qanda qeyri-düz bilirubinin artması
C) xolemiyanın olmaması
D) nəcisdə öd piqmentlərinin miqdarının artması
E) eritrositlərin hemolizinin sürətlənməsi
343. Malabsorbsiya sindromunun əlamətlərini göstərin.
1) Arıqlama, asteniya
2) Piylənmə
3) Hipovitaminoz
4) Arterial hipertenziya
5) Anemiya
6) Hipervitaminoz 
A) 1, 3, 5
B) 2, 3, 5
C) 4, 5, 6
D) 2, 5, 6
E) 1, 4, 6
344. Mədənin peptik xora xəstəliyinin patogenetik mexanizmlərinə aid deyil:
A) mədənin selikli qişasına parasimpatik təsirin azalması
B) reflyuks zamanı mədənin selikli qişasının öd turşuları ilə zədələnməsi 
C) mədənin pilorik sfinkterinin tonusunun azalması
D) mədənin selikli qişasına H+ ionlarının diffuziyasının artması
E) mədənin selikli qişasına Helikobaktery pylorinin təsiri
345. Hansı doğru deyil? 
A) Hiperkinez mədə şirəsində turşuluğun artması ilə müşayiət olunmur. 
B) Hipersekresiya zamanı mədə şirəsinin həzmedici aktivliyi artır. 
C) Lizosim bir sıra mikroorqanizmləri və viruslari məhv edir. 
D) Mədə və onikibarmaq bağırsağın xora xəstəliyi hipersekresiya ilə müşayiət olunur. 
E) Kobud qidalar peristaltikanı artırır. 
346. Hipersalivasiya nə zaman müşahidə olunmur? 
A) qızdırmalı xəstələrdə
B) qurd invaziyalarında 
C) mədənin selikli qişasının iltihabında
D) qida borusu xəstəliklərində
E) hamiləlik toksikozlarında
347. Mədənin sekretor funksiyasının artması və hiperxlorhidriya üçün   səciyyəvi olan əlamətləri göstərin:
1. Qəbizliyə meyililik
2. Pepsinin fəallığının artması
3. Mədənin hipokinezi
4. Mədə çıxacağının açıq qalması
5. Bağırsağın hipokinezi
A) 1,2,5
B) 3,4,5
C) 1,3,4
D) 1,2,3
E) 1,2,4
348. Mədə və 12-barmaq bağırsaq xorasının inkişafında  hansı amillər iştirak edə bilər?
1. İnfeksiya
2. Selik əmələ gəlməsinin artması
3. Duodenoqastral reflyuks
4. Mədənin qidalanmasının yaxşılaşması
5. Mədənin innervasiyasının yaxşılaşması
A) 1,3
B) 2,3
C) 2,4
D) 4,5
E) 3,4
349. Bağırsağın peristaltikasını artıran səbəbi göstərin:
A) axiliya
B) parasimpatik sinirlərin tonusunun azalması
C) bağırsaq divarındakı reseptorların oyanıqlığının azalması
D) iştahanın azalması
E) bağırsaq əzələsinin tonusdan düşməsi
350. Membran həzminin pozulmasının səbəblərini göstərin:
1. Bağırsaq xovlarının zədələnməsi
2. Membran həzmində iştirak edən fermentlərin azalması
3. Membran həzmində iştirak edən fermentlərin fəallığının artması
4. Qida maddələrinin xırdalanması
5. Kəskin pankreatit
A) 1,2
B) 2,5
C) 3,4
D) 4,5
E) 1,5
351. Axoliya zamanı hansı vitaminlərin sorulması çətinləşir?
1. A vitamini
2. E vitamini
3. B12 vitamini
4. B1 vitamini
5. Fol turşusu
A) 1,2
B) 1,3
C)3,4
D) 4,5
E) 1,5
352. Axoliyanın nəticələrini göstərin:
A) yağların həzminin və sorulmasının pozulması
B) suyun və elektrolitlərin sorulmasının pozulması
C) mədəaltı vəzidə şirə ifrazının artması
D) bağırsağın motor funksiyasının artması
E) yağların sorulmasının yaxşılaşması
353. Hemolitik sarılığın mexaniki sarılıqdan fərqi:
A) nəcisdə sterkobilinin artması
B) xolemiya sindromunun inkişafı
C) axolik sindromun inkişafı
D) dərinin zəfəranı-sarı rəngi
E) sidikdə sterkobilinogenin olmaması
354. Portal hipertenziya zamanı assitin səbəbləridir:
1. Aldosteronun hipersekresiyası
2. ADH-ın hiposekresiyası
3. Hipoalbuminemiya
4. Hiperalbuminemiya
5. Hiperproteinemiya
A) 1,3
B) 2,4
C) 1,5
D) 2,3
E) 4,5
355. Portal hipertenziya zamanı АDH-ın hipersekresiyası əlaqədardır:
A) hipovolemiya ilə
B) toxumalarda hipoosmiya ilə
C) aldosteronun hiposekresiyası ilə
D) arterial hipertenziya ilə
E) bradikardiya ilə
356. Portal hipertenziya zamanı yaranan limfa dövranı çatışmazlığı:
A) dinamik
B) rezorbsion
C) üzvi-mexaniki
D) funksional-mexaniki
E) qarışıq
357. Uyğunluğu müəyyən edin.
@4.png
 A) I-a,b,e; II-c,d,f
 B) I-b,c,e; II-a,d,f
 C) I-d,e,f; II-a,b,c
 D) I-b,c,d; II-a,e,f
 E) I-a,c,d; II-b,e,f
1. Fosforlu üzvi birləşmələrlə zəhərlənmə zamanı xəstədə digər əlamətlərlə yanaşı hipersalivasiya müşahidə olundu. Hipersalivasiya nəticələnir:
A) mədədə həzmin pozulması ilə
B) hipoosmolyar dehidratasiya ilə
C) hipoosmolyar hiperhidratasiya ilə
D) mədədə xoranın inkişafı ilə
E) ximusun mədədə ləngiməsi ilə
2. Kəskin pankreatit diaqnozu ilə klinikaya  daxil olmuş xəstədə pankreatik kollaps müşahidə olundu. Pankreatik kollapsın patogenezinin əsas mərhələsini təşkil edir:
A) qanda fəal proteazaların aşkarlanması
B) pankreasın sekretor fəallığının artması
C) insulin sekresiyasının azalması
D) arterial təzyiqin artması
E) qanın qeyri-bərabər paylanması
3. Xronik hepatiti olan 38 yaşlı xəstədə müayinə zamanı “meduza başı”, ödemlər və assit müşahidə olundu. Qanda baş verən hansı dəyişiklik qaraciyər mənşəli ödemin inkişaf səbəbidir?
A) hipoalbuminemiya
B) hiperqlikemiya
C) hipoqlikemiya
D) hiperlipidemiya
E) hipoqammaqlobulinemiya
4. Göbələklə zəhərlənmədən sonra xəstənin dəri və selikli qişaları saralmış, sidiyi tünd-qəhvəyi rəngdədir. Hemolitik sarılıq zamanı sidikdə hansı piqmentin toplanması onun intensiv rənglənməsinə səbəb olmuşdur? 
A) urobilin
B) konyuqə olunmamış bilirubin
C) konyuqə olunan bilirubin
D) verdoqlobin
E) biliverdin
5. Onikibarmaq bağırsaq xorası olan xəstədə mədə şirəsinin müayinəsi zamanı sərbəst xlorid turşusunun artması müşahidə olundu. Hansı hormonun sekresiyasının artması xəstədə hiperasid vəziyyətin yaranma səbəbidir?
A) qastrinin
B) qlükaqonun
C) sekretinin
D) somatostatinin
E) pankreatik polipeptidin
6. Sarılığı olan xəstədə xolemiya, hiperxolesterinemiya, axoliya aşkar edilmişdir. Bu halda xəstədə aritmiyanın hansı növü müşahidə ediləcək?
A) sinus bradikardiyası
B) sinus taxikardiyası
C) ekstrasistoliya
D) paroksizmal taxikardiya
E) səyrici aritmiya
7. Uzunmüddətli qlükokortikoid qəbulundan sonra xəstənin  mədəsində eroziya və xora aşkar edilmişdir. Belə vəziyyətin inkişaf səbəbi:
A) mədə şirəsinin turşuluğunun artması 
B) qastrinin sekresiyasının azalması
C) prostaqlandin E sintezinin artması
D) histaminin parçalanmasının sürətlənməsi
E) qanda qlükozanın miqdarının artması
8. Sarılığı olan xəstənin qanında konyuqə olunan bilirubinin və xolesterinin miqdarı artmış, öd turşuları aşkar edilmişdir. Sidiyi tünd rəngdə, nəcisi rəngsizdir. Xəstədə sarılığın inkişaf səbəbi:
A) öd axarlarında daşın olması
B) böyrəkdə daşın olması
C) hepatit
D) anemiya
E) leykoz
9. Hipersalivasiya ilə müşayiət olunmur:
A) Şeqren sindromu
B) gingivit
C) bulbar iflic
D) uremiya
E) pulpit
10. Hiposalivasiya nəticələnir:
A) kserostomiya ilə
B) mədə şirəsinin neytrallaşması ilə
C) mədə möhtəviyyatının evakuasiyasının artması ilə
D) masserasiya ilə
E) hiperosmolyar hipohidriya ilə
11. Axalaziya zamanı:
A) udulan qida kütləsinin mədəyə keçməsi çətinləşir
B) qida borusunun  aşağı sfinkterində təzyiq azalır
C) aşağı sfinkterin saya əzələ qişası fibrozlaşır
D) xəstənin bədən çəkisi artır
E) NO sintezi artır
12. Mədə hipersekresiyasının yaranma səbəbidir:
A) vaqotoniya
B) simpatikotoniya
C) vitamin aclığı
D) zülal aclığı
E) atrofik qastrit
13. Mədə hiposekresiyasının yaranma səbəbidir:
A) enteroxromaffinəbənzər hüceyrələrin hipoplaziyası
B) azan sinirin tonusunun artması
C) qastrin sekresiyasının artması
D) hipertrofik qastrit
E) mədədə sekretor hüceyrələrin çoxluğu
14. Zollinger-Ellison sindromu zamanı sekresiyası artır:
A) qastrinin
B) VİP-in
C) NO-nun
D) sekretinin
E) xolesistokininin
15.  Zollinger-Ellison sindromu üçün səciyyəvi deyil:
A) mədə şirəsinin hiposekresiyası
B) diareyanın inkişafı
C) malabsorbsiya sindromu
D) maldigestiya sindromu
E) peptik xora
16. Mədənin hərəki funksiyasını artırır:
1. Azan sinirin fəallaşması
2. Xolesistokinin
3.Qastroinhibə edən peptid
4. Motilin
5. Simpatik sinirin fəallaşması
A) 1,4
B) 2,4
C) 2,3
D) 1,5
E) 4,5

17. Periferik mənşəli qusma müşahidə edilir:
A) vestibulyar aparatın xəstəliklərində
B) kəllədaxili təzyiq artdıdqa
C) ensefalitdə
D) uremiyada
E) meningitdə

18. Uzunmüddətli qusma nəticələnir:
A) mübadilə alkalozu ilə
B) hiperhidratasiya ilə
C) hipervolemiya ilə
D) hipernatriemiya ilə
E) hiperkaliemiya ilə

19. Malabsorbsiya sindromu zamanı hemopoetik sistemdə baş verən dəyişikliklər:
1.B12 defisitli anemiya
2. Osteoporoz
3. Hiperkeratoz
4. Hemorragiyalar
5. Tetaniya
A) 1,4
B) 2,3
C) 1,5
D) 3,5
E) 3,4

20. Malabsorbsiya sindromu zamanı dəridə baş verən dəyişikliklər:
1. Dəmir defisitli anemiya
2. Dermatit
3. Hemorragiyalar
4. Hiperkeratoz
5. Osteomalyasiya
A) 2,4
B) 2,3
C) 1,5
D) 3,5
E) 3,4

21. “Ekssudativ enteropatiya” sindromu zamanı ödemin inkişafı əlaqədardır:
A) proteinoreya ilə
B) immunoqlobulinlərin itirilməsi ilə
C) bağırsaq limfa damarlarında təzyiqin azalması ilə
D) hiperproteinemiya ilə
E) dəridə trofik pozulmalarla

22. Uzunmüddətli diareya nəticələnir:
A) hipohidratasiya ilə
B) hipervolemiya ilə
C) arterial hipertenziya ilə
D) qazlı alkalozla
E) hemodilyusiya  ilə
23. Rektal qəbizlik müşahidə olunur:
A) paraproktitdə
B) qurğuşunla zəhərlənmədə
C) qocalıq dövründə
D) Girşprunq xəstəliyində
E) B1 vitamininin çatışmazlığında
24. “Pankreatik vəba” zamanı diareyanın səbəbi:
A) VİP sintezinin artması
B) HCl-un sekresiyasının artması
C) adenilatsiklazanın inaktivləşməsi
D) sAMF-in miqdarının azalması
E) suyun sekresiyasının azalması
25. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Obturasion keçməzlik
II.Stranqulyasion keçməzlik
1. Bağırsaq mənfəzinin şişlə tutulması
2. Bağırsaq ilgəyinin burulması
3. Bağırsaq mənfəzinin  helmintlərlə tutulması
4. Bağırsağın yırtıq kisəsində sıxılması
         I            II
A) 1,3          2,4
B) 1,2          3,4
C) 3,4          1,2
D) 1,4          2,3
E) 2,3          1,4

26. Uzunmüddətli xolestaz şəraitində hepatositlərin zədələnməsi əlaqədardır:
A) ödün hepatositlərə toksik təsiri ilə
B) portal hipertenziya ilə
C) qaraciyərin işemiyası ilə
D) assitin yaranması ilə
E) hepatoserebral sindromun inkişafı ilə
27. Hepatorenal sindrom üçün səciyyəvidir:
A) proqressivləşən azotemiya
B) qanda kreatininin miqdarının azalması
C) poliuriya
D) yumaqcıq filtrasiyasının artması
E) böyrək damarlarının vazodilatasiyası
28. Qaraciyər çatışmazlığı üçün səciyyəvidir:
1. Qanda ammonyakın miqdarının azalması
2. Qanda sidik turşusunun miqdarının azalması
3. Disproteinemiya
4. Hiperkoaqulyasiya
5. Hiperqlikemiya
A) 2,3
B) 1,4
C) 2,5
D) 3,4
E)1,5

29. Prehepatik portal hipertenziya yaranır:
A) qapı venası damarlarının trombozunda
B) qaraciyər venasının kompressiyası zamanı
C) konstriktiv perikarditdə
D) sağ mədəcik çatışmazlığında
E) qaraciyər exinokokkozunda
30. Assit zamanı antidiuretik hormonun hipersekresiyası əlaqədardır:
A) qanın osmos təzyiqinin artması ilə
B) arterial hipervolemiya ilə
C) qapı venasında hidrostatik təzyiqin azalması ilə
D) hiperalbuminemiya ilə
E) limfa cərəyanının sürətlənməsi ilə
31. Axoliya üçün səciyyəvidir:
A) disbakterioz
B) nəcisin rənginin tünd olması
C) suda həll olan vitaminlərin çatışmazlığı
D) nəcisdə sterkobilinin olması
E) sidikdə urobilinin olması
32. Sarılığın  növləri:                               Səbəbləri:
Hemolitik                                                    x
Parenximatoz                                               y
Mexaniki                                                      z

A)	x-talassemiya; y-sirroz; z-xolelitiaz
B)	x-sferositoz; y-yenidoğulmuşların hemolitik xəstəliyi; z-hepatit
C)	x-xolelitiaz, y- qaraciyər xərçəngi; z-ilan zəhəri
D)	x-öd yollarının anadangəlmə atreziyası, y-sirroz, z-hemolitik zəhərlər
E)	x-qaraciyər xərçəngi; y- ilan zəhəri; z-akantositoz

33. Gilbert sindromu üçün səciyyəvidir:
A) fenobarbital qəbulundan sonra bilirubinin miqdarının normallaşması
B) qanda konyuqə olunmuş bilirubinin miqdarının artması
C) qlükuroniltransferaza fermentinin fəallığının artması
D) qaraciyərin ağır zədələnməsi
E) ensefalopatiyalar

34. Dubin-Johnson sindromu üçün səciyyəvidir:
A) qanda konyuqə olunmuş bilirubinin miqdarının artması 
B) fenobarbital qəbulundan sonra bilirubinin miqdarının normallaşması
C) qlükuroniltransferaza fermentinin fəallığının artması
D) bilirubinin hepatositlər tərəfindən tutulmasının pozulması
E) nüvə sarılığının inkişafı

35. Qaraciyər-hüceyrə sarılığı üçün səciyyəvidir:
1. Axoliya
2. Xolemiya
3. Fermentemiya
4. Taxikardiya
A) 2,3
B) 1,3
C) 1,4
D) 2,4
E) 1,2


358. Hematuriya: 
A) sidikdə qanın görünməsidir 
B) sidikdə leykositlərin olmasıdır 
C) sidikdə silindrlərin olmasıdır 
D) sidikdə zülalın olmasıdır 
E) sidikdə epitel hüceyrələrin olmasıdır 
359. Piuriya: 
A) sidiklə irin elementlərinin və leykositlərin xaric olmasıdır 
B) sidikdə eritrositlərin olmasıdır 
C) sidiklə zülalların xaric olmasıdır 
D) sidiyin xüsusi çəkisinin azalmasıdır 
E) sidikdə çoxlu silindrlərin olmasıdır 
360. İzostenuriya üçün xarakterikdir: 
A) 1010-1012 xüsusi çəkili monoton diurez 
B) gündəlik sidik ifrazının azalması  
C) gündəlik sidik ifrazının artması 
D) sidikdə eritrositlərin miqdarının artması  
E) sidikdə leykositlərin miqdarının artması 
361. Kəskin diffuz qlomerulonefritin səbəbidir: 
A) streptokokklar 
B) stafilokokklar 
C) vərəm mikobakteriyaları 
D) rikketsiyalar 
E) parazitlər 
362. Böyrək yumaqcıqlarında filtrasiya artır: 
A) hipervolemiyada 
B) proteinemiyada 
C) hipovolemiyada 
D) yumaqcıq keçiriciliyinin azalmasında  
E) yumaqcığın gətirici arteriyasının tonusunun artmasında 
363. Böyrək kanalcıqlarından suyun reabsorbsiyası azalır: 
A) ADH çatışmazlığında 
B) STH çatışmazlığında 
C) prolaktin çatışmazlığında 
D) TTH çatışmazlığında 
E) oksitosin çatışmazlığında 
364. Güclü proteinuriya (gündə >4q) inkişaf edir: 
A) nefrotik sindromda 
B) pielonefritdə 
C) kəskin qlomerulonefritdə 
D) xroniki qlomerulonefritdə  
E) nefrolitiazda 
365. Renal oliqo-anuriya inkişaf edir: 
A) ağır metal duzları ilə kəskin zəhərlənmələrdə 
B) prostat vəzin adenomasında 
C) kəskin damar çatışmazlığında 
D) sidik kisəsinin daralmasında 
E) sidik daşı xəstəliyində 
366. Prerenal poliuriya inkişaf edir: 
A) ADH sintezinin azalmasında 
B) sistitdə 
C) xroniki böyrək çatışmazlığının erkən mərhələsində 
D) kəskin arterial hipotenziyada 
E) sidik çıxarıcı kanalın strikturasında 
367. Kəskin böyrək çatışmazlığının prerenal səbəbidir: 
A) şok 
B) sidik çıxarıcı yolların obstruksiyası 
C) kəskin diffuz qlomerulonefrit 
D) urolitiaz 
E) böyrəyin çıxarılması 
368. Kəskin böyrək çatışmazlığının postrenal səbəbidir: 
A) sidik ləyəninin daşı 
B) kəskin qlomerulonefrit 
C) böyrək şişləri 
D) susuzlaşma 
E) şok 
369. Kəskin böyrək çatışmazlığının renal səbəbidir: 
A) böyrək parenximasının kəskin zədələnməsi 
B) urolitiaz 
C) orqanizmin susuzlaşması 
D) sidik kisəsinin strikturası 
E) şok 
370. Xronik böyrək çatışmazlığının terminal mərhələsi üçün xarakterikdir:  
A) uremiya 
B) poliuriya 
C) hiperstenuriya 
D) yumaqcıq filtrasiyasının artması 
E) enurez 
371. Böyrək kanalcıqlarında fermentlərin irsi çatışmazlığı ilə əlaqədar deyil: 
A) hemoqlobinuriya 
B) aminasiduriya 
C) hiperfosfaturiya 
D) qlükozuriya 
E) Fankoni sindromu 
372. Psevdouremiya müşahidə olunur: 
A) kəskin böyrək çatışmazlığında 
B) xroniki diffuz qlomerulonefritdə 
C) xroniki böyrək çatışmazlığında 
D) pielonefritdə  
E) Fankoni sindromunda 
373. Kəskin qlomerulonefritin əsas əlamətlərinə aid deyil: 
A) qanın onkotik təzyiqinin artması  
B) hipertenziya  
C) sidik ifrazının pozulması 
D) ödem 
E) disproteinemiya  
374. Nefrotik sindrom üçün xarakterik deyil: 
A) qanın onkotik təzyiqinin artması  
B) güclü proteinuriya (4 q/l-dən çox) 
C) hipoalbuminemiya 
D) hiperlipidemiya 
E) yayılmış ödemlər 
375. Nefrotik sindrom zamanı inkişaf edən dəyişikliklərə aid deyil: 
A) hiperstenuriya 
B) izostenuriya 
C) proteinuriya 
D) qlükozuriya 
E) lipiduriya 
376. Nefroskleroz zamanı müşahidə olunur:  
A) uremiya 
B) proteinuriya  
C) hematuriya 
D) poliuriya 
E) silindruriya 
377. Oliquriyaya səbəb olur: 
1) Böyrəklərin venoz hiperemiyası 
2) Hipoproteinemiya 
3) Ağrı 
4) Xolemiya 
5) Hipovolemiya 
A) 1, 3, 5 
B) 2, 4, 5 
C) 1, 2, 3 
D) 3, 4, 5 
E) 1, 4, 5 
378. Uyğunluğu müəyyən edin. 
I. I-li böyrək büzüşməsi 
II. II-li böyrək büzüşməsi 
1) Xroniki qlomerulonefrit 
2) Hipertoniya 
3) Pielonefrit 
4) Böyrək arteriyalarının aterosklerozu 
        I            II  
A) 2,4;         1,3  
B) 1,3;         2,4 
C) 1,2;         3,4  
D) 2,3;         1,4 
E) 3,4         1,2 
379. Oliqo-anuriya müşahidə olunur: 
A) qüvvətli ağrı zamanı 
B) xroniki böyrək çatışmazlığının I mərhələsində  
C) ADH defisitində 
D) Konn sindromunda 
E) şəkərli diabetdə 
380. Sidik ifrazını artırır: 
A) tiroksin, natriumuretik hormon 
B) aldosteron, tiroksin 
C) ADH, kortizol 
D) adrenalin, ADH 
E) aldosteron, adrenalin 
381. Oliquriya səbəb olur: 
A) hipernatriemiyaya 
B) hiponatriemiyaya 
C) arterial hipotenziyaya 
D) hipohidriyaya 
E) qalıq azotun miqdarının azalmasına 
382. Böyrək zədələnmələri zamanı arterial hipertenziyanın inkişaf mexanizminin məntiqi ardıcıllığını tamamlayın. 
1) Xroniki böyrək çatışmazlığı 
2) Yumaqcıqlarda filtrasiya sürətinin azalması 
3) Na+ və suyun ekskresiyasının pozulması 
4) Hipervolemiya 
5) --------------- 
6) Arterial təzyiqin yüksəlməsi 
A) ürəyin dəqiqəlik həcminin artması 
B) ürəyin dəqiqəlik həcminin azalması 
C) ürəyin sistolik həcminin azalması 
D) prostaqlandin sintezinin artması 
E) karboksikatepsinin inaktivləşməsi 
383. Böyrək zədələnmələri zamanı arterial hipertenziyanın inkişaf mexanizminin məntiqi ardıcıllığını tamamlayın. 
1) Böyrək qan dövranının pozulması 
2) Yukstaqlomerulyar aparatın hipoksiyası 
3) ---------------- 
4) Angiotenzin I 
5) Angiotenzin II 
6) Arterial təzyiqin yüksəlməsi  
A) renin ifrazının artması 
B) karboksikatepsinin aktivləşməsi 
C) kallikreinin fəallaşması 
D) aminopeptidazaların fəallaşması 
E) prostaqlandin sintezinin artması 
384. Uyğunluğu müəyyən edin. 
I. Filtrasiyanın azalma səbəbləri 
II. Filtrasiyanın artma səbəbləri 
1) Böyrəyin filtrasiya sahəsinin azalması 
2) Gətirici arteriyaların tonusunun azalması 
3) Qanın onkotik təzyiqinin artması 
4) Qanın onkotik təzyiqinin azalması 
5) Böyrək arteriyasının daralması 
6) Aparıcı arteriyaların tonusunun artması 
          I              II 
A) 1,3,5;          2,4,6  
B) 1,2,3;         4,5,6 
C) 2,4,6;         1,3,5 
D) 4,5,6;         1,2,3 
E) 1,3,4;         2,5,6 
385. Yumaqcıqlarda filtrasiyanın artması müşahidə olunur: 
A) adrenalinin kiçik dozalarının təsiri zamanı 
B) reninin hipersekresiyasında 
C) sidik kanalının daralması zamanı 
D) hipertoniya xəstəliyində 
E) ürək çatışmazlığında 
386. Borucuq proteinuriyası müşahidə olunur: 
A) nefrozda 
B) nefritdə 
C) böyrək arteriyasının trombozunda 
D) nefrolitiazda 
E) sistitdə 
387. Kəskin böyrək çatışmazlığının əlamətləri: 
1) Oliqo-anuriya 
2) İzostenuriya 
3) Hiperproteinemiya 
4) Xolemiya 
5) Azotemiya 
6) Hipokalsiemiya 
7) Eritropoetin sintezinin artması 
A) 1,2,5,6 
B) 1,3,4,7 
C) 3,4,6,7 
D) 1,3,4,5 
E) 3,4,5,6 
388. Böyrək çatışmazlığı zamanı anemiyanın inkişaf mexanizmi: 
A) eritropoetin sintezinin azalması 
B) eritropoetin inhibitorlarının fəallığının azalması 
C) hemoqlobin sintezinin artması 
D) leykopoetin sintezinin artması 
E) eritrositlərin osmotik rezistentliyinin artması 
389. Leykosituriya: 
A) sidikdə leykositlərin çoxalmasıdır 
B) qlükozanın sidiklə xaric olmasıdır 
C) sidiklə zülalların xaric olmasıdır 
D) sidikdə eritrositlərin aşkar edilməsidir 
E) sidikdə silindrlərin olmasıdır 
390. Qlükozanın reabsorbsiyası azalır:  
A) proksimal borucuqlarda epitelin zədələnməsi zamanı 
B) distal borucuqlarda epitelin zədələnməsi zamanı 
C) yığıcı borucuqlar zədələndikdə 
D) Henle ilgəyi zədələndikdə 
E) heksokinazanın fəallığı artdıqda 
391. Yumaqcıqlarda filtrasiyanın artması borucuqlarda mayenin reabsorbsiyasının azalması ilə müşayiət olunursa, meydana çıxır: 
A) poliuriya 
B) oliquriya 
C) anuriya 
D) nikturiya 
E) pollakiuriya 
392. Böyrəklərdə ultrafiltrasiyanın pozulma əlamətləri:  
1) Hiperazotemiya 
2) Aminoasiduriya 
3) Hipostenuriya 
4) Oliquriya 
5) Qlükozuriya 
A) 1,3,4 
B) 3,4,5 
C) 1,3,5 
D) 2,3,4 
E) 2,4,5 
393. Nefritik sindrom zamanı sidikdə müşahidə olunan dəyişikliklər:  
1) Qlükozuriya 
2) Proteinuriya 
3) Urobilinuriya 
4) Ketonuriya 
5) Hematuriya  
A) 2,5 
B) 1,4 
C) 1,3 
D) 2,4 
E) 3,4 
394. Uro- və nefrolitiaza səbəb olan amillər: 
1) Sidikdə duzların miqdarının artması 
2) Poliuriya 
3) Sidiyin pH-nın kəskin dəyişməsi 
4) Böyrəklərin və sidik axarlarının infeksiyaları 
5) Hipoproteinemiya 
A) 1,3,4 
B) 1,2,3 
C) 3,4,5 
D) 2,4,5 
E) 2,3,4 
395. Kəskin böyrək çatışmazlığı zamanı homeostazın dəyişilməsini göstərən əlamətlər:  
1) Hiperazotemiya 
2) Su-elektrolit müvazinətinin pozulması 
3) Metabolik asidoz 
4) Hipoqlikemiya 
5) Eritrositoz 
A) 1,2,3 
B) 3,4,5 
C) 1,4,5 
D) 2,3,4 
E) 1,3,4 
396. Qlükozuriyanın əsas mexanizmləri:  
1) Yumaqcıqların membran keçiriciliyinin artması 
2) Proksimal borucuqların zədələnməsi ilə əlaqədar reabsorbsiyanın 
pozulması 
3) Distal borucuqların zədələnməsi ilə əlaqədar reabsorbsiyanın pozulması 
4) Qanda qlükozanın miqdarının çox olması nəticəsində reabsorbsiyanın gərginləşməsi 
5) Nefronun zədələnməsi zamanı qlükozanın sidiyə daxil olması 
A) 2,4 
B) 1,3 
C) 4,5 
D) 1,2 
E) 3,4 
397. Nikturiya müşahidə edilir:  
1) Böyrək amiloidozunda  
2) Şəkərli diabetdə 
3) Virus hepatitində  
4) Şəkərsiz diabetdə 
5) Podaqrada 
A) 1,2 
B) 3,4 
C) 4,5 
D) 1,3 
E) 2,4 
398. Böyrək çatışmazlığına səbəb olan postrenal amil: 
A) sidik yollarının daşla tutulması 
B) dövr edən qanın həcminin və arterial təzyiqin kəskin artması  
C) suyun orqanizmdə toplanması 
D) nefrotoksik zəhərlər 
E) böyrək damarlarının tromboemboliyası 
399. Yumaqcıqlarda filtrasiyanın pozulması müşayiət olunur: 
1) Leykosituriya 
2) Azotemiya 
3) Aminasiduriya 
4) Oliquriya 
5) Kreatinin klirensinin azalması 
A) 2, 4, 5 
B) 1, 3, 4 
C) 2, 3, 4 
D) 1, 2, 3 
E) 1, 4, 5 
400. Hematuriyanın inkişaf mexanizmidir: 
A) Boumen-Şumlyanski kapsulunda membran keçiriciliyinin artması 
B) böyrək kanalcıqlarının distal şöbəsində reabsorbsiyanın pozulması 
C) böyrək kanalcıqlarının proksimal şöbəsində reabsorbsiyanın pozulması 
D) böyrək kanalcıqlarında sekresiya prosesinin pozulması 
E) böyrəyin qatılaşdırma funksiyasının pozulması 
401. Kəskin qlomerulonefrit zamanı proteinuriyanın inkişaf səbəbi: 
A) yumaqcıq kapilyarları keçiriciliyinin artması 
B) yumaqcıq kapilyarları keçiriciliyinin azalması 
C) böyrəyin qan cərəyanının zəifləməsi 
D) böyrək perfuziyasının artması 
E) qanın onkotik təzyiqinin artması 
402. Uremiya zamanı qanın biokimyəvi tərkibi: 
1) Hiperqlikemiya 
2) Hiperazotemiya 
3) Hipersulfatemiya 
4) Hiperkalsiemiya 
5) Hiperfosfatemiya 
A) 2, 3, 5  
B) 1, 3, 4 
C) 2, 4, 5 
D) 3, 4, 5 
E) 1, 2, 3 
403. Kəskin qlomerulonefrit zamanı hipertenziyanın inkişaf mexanizmidir: 
A) renin-angiotenzin-aldosteron-vazopressin mexanizminin işə düşməsi 
B) prostaqlandin sintezinin artması 
C) kininlərin sintezinin artması 
D) poliuriya 
E) pressor təsirə qarşı reseptorların həssaslığının azalması 
404. Böyrək kanalcıqlarında reabsorbsiyanın pozulmasını xarakterizə edən göstəricilər: 
1) Hipostenuriya 
2) Azotemiya 
3) Böyrək qlükozuriyası 
4) Kreatinin klirensinin azalması 
5) Aminasiduriya 
A) 1, 3, 5 
B) 2, 4, 5 
C) 1, 2, 3 
D) 1, 2, 4 
E) 3, 4, 5 
405. Qlomerulonefrit zamanı ödemin patogenetik amili deyil: 
A) yumaqcıq filtrasiyasının artması 
B) disproteinemiya 
C) natriumun və suyun orqanizmdə saxlanması 
D) ikincili hiperaldosteronizm 
E) kapilyarların keçiriciliyinin artması 
406. Böyrək parenximasının zədələnməsi zamanı ödemin inkişaf səbəbləridir:  
1) Yumaqcıq filtrasiyasının zəifləməsi 
2) Hipovolemiya 
3) Hipervolemiya 
4) Toxumalarda Na+ artması 
5) Mikrohematuriya 
A) 1, 3, 4 
B) 2, 4, 5 
C) 2, 3, 4 
D) 1, 4, 5 
E) 3, 4, 5 
407. Nefritik sindrom zamanı sidikdə müşahidə olunur: 
1) Qlükozuriya 
2) Proteinuriya 
3) Urobilinuriya 
4) Ketonuriya 
5) Hematuriya 
A) 2, 5 
B) 1, 3 
C) 2, 4 
D) 1, 4 
E) 3, 5 
408. Hiposulfitin qandakı miqdarı-70 mq%, sidikdə miqdarı-2100 mq%, dəqiqəlik  
diurez-0,5 ml/dəqiqədirsə, hiposulfitə görə klirensi təyin edin . 
A) 15 ml/dəq 
B) 20 ml/dəq  
C) 25 ml/dəq 
D) 10 ml/dəq 
E) 5 ml/dəq 
409. Xroniki nefritin kəskinləşməsi olan xəstədə yanğı hissi, qusma, dəridə qaşınma, nəfəs verdikdə ammiak iyinin gəlməsi, qeyri-iradi əzələ yığılmaları qeyd olunur. Qanın tədqiqi: azot qalığı-285,6 mmol/l, sidik cövhərindəki azot-4, 9 mmol/l, eritrositlər-2,5·1012/l. Sidiyin xüsusi çəkisi 1010, gündəlik diurez azalmışdır. Xəstədə müşahidə olunan sindrom:  
A) uremik sindrom 
B) Fankoni sindromu 
C) malabsorbsiya sindromu 
D) dempinq sindromu 
E) xolemik sindrom 
410. Xəstəyə baxış və müayinəsi zamanı: sifəti və göz qapaqları şişkin, dərisi solğundur. Son 2 həftədə bədən kütləsi 6 kq artmışdır. AT yüksəlmiş, gündəlik diurez norma daxilindədir. Sidiyin tədqiqində cüzi proteinuriya, hematuriya, hipoproteinemiya, hipernatriemiya qeyd olunur. Müşahidə olunan ödemin növü: 
A) nefritik 
B) allergik 
C) kaxektik 
D) toksik 
E) kardiogen 
411. Xəstədə yayılmış ödem müşahidə olunur. Sidiyin müayinəsi: gündəlik diurez-700 ml, xüsusi çəkisi-1037, zülal-3,7%. Sidiyin mikroskopik tədqiqində çoxlu miqdarda dənəli və mumabənzər silindrlər aşkarlandı. AT-120/65 mm cv. süt. Qanın müayinəsi: qalıq azot-40 mq%, ümumi zülal-4,8q%, albuminlər-1,5 q% (norma-4 q%), qlobulinlər-2 q%  
(norma-3 q%), xolesterin-800 mq% (norma 200 mq%). Müşahidə olunan sindrom:  
A) nefrotik  
B) Fankoni  
C) malabsorbsiya  
D) dempinq  
E) xolemik 
412. Angina keçirtdikdən 2 həftə sonra xəstənin göz altında şışkinlik müşahidə olundu. Sidiyin müayinəsi: gündəlik diurez-750 ml, xüsusi çəkisi-1028, zülal-0,1%. Sidiyin mikroskopik tədqiqində çoxlu miqdarda eritrositlər (görmə sahəsində 10-26), az miqdarda hialin və eritrosit silindrləri aşkarlandı. AT-180/110 mm cv. süt. Qanın müayinəsi: qalıq azot-60 mq%, ümumi zülal-7,3q%, kreatin klirensi-50 ml/dəq. İnkişaf edən patologiya:  
A) kəskin diffuz qlomerulonefrit 
B) xroniki diffuz qlomerulonefrit 
C) kəskin pielonefrit 
D) xroniki pielonefrit 
E) kəskin sistit 
413. Xəstə 10 ildir ki, xroniki qlomerulonefritdən əziyyət çəkir. Obyektiv müayinə: dəri örtüyü avazımış, dəridə qaşınma izləri görünür, üzün və göz qapaqlarının ödemi müşahidə olunur. Ürəyin hüdudları sola doğru böyümüş, zirvəsində sistolik küy eşidilir. Nəbzi gərgindir, AT artmışdır. Qanın müayinəsi: anemiya, neytrofil leykositoz, EÇS artması, hiperazotemiya,hipoalbuminemiya müşahidə olunur. Sidiyin müayinəsi: poliuriya, izohipostenuriya, proteinuriya. Müşahidə olunan ödemin növü: 
A) nefritik 
B) allergik 
C) kaxektik 
D) neyrogen 
E) kardiogen  
414. Xəstədə skarlatina keçirtdikdən 14 gün sonra baş ağrısı, bel nahiyəsində ağrı, ürəkdöyünmə və son 1 həftə ərzində bədən kütləsinin 11,5 kq artması qeyd olunur. Müayinə zamanı göz qapaqlarının şişkin olması aşkar edildi, AT 180/100 mm cv. süt., diurez kəskin azalmış, sidikdə eritrositlər və zülal tapılmışdır. Qanda antistreptokokk anticisimlərinin titri artmışdır. İnkişaf edən patologiya:  
A) kəskin diffuz qlomerulonefrit 
B) xroniki diffuz qlomerulonefrit 
C) kəskin pielonefrit 
D) xroniki pielonefrit 
E) kəskin sistit 
415. Hiposulfitin qandakı miqdarı-140 mq%, sidikdə miqdarı-4200 mq%, dəqiqəlik  
diurez-1ml/dəqiqədirsə, hiposulfitə görə klirensi təyin edin . 
A) 30 ml/dəq 
B) 20 ml/dəq 
C) 25 ml/dəq 
D) 10 ml/dəq 
E) 15 ml/dəq 
416. Xəstədə sidiyin müayinəsi zamanı aşkar olundu: gündəlik diurez-2200 ml, zülal-0,9 q/l, xüsusi çəkisi 1010-1011. Sidik çöküntüsünün mikroskopik müayinəsi: az miqdarda epitel hüceyrələri, tək-tək dəyişilmiş eritrositlər, hialin silindrlər. İnkişaf edən patologiya: 
A) xroniki böyrək çatışmazlığı 
B) kəskin qaraciyər çatışmazlığı 
C) kəskin ürək çatışmazlığı 
D) xroniki ürək çatışmazlığı 
E) xroniki qaraciyər çatışmazlığı 
417. Kəskin qlomerulonefrit zamanı immun mexanizmin ardıcıllığını göstərin.  
1) İmmun komplekslərin əmələ gəlməsi 
2) Streptokokk əleyhinə anticisimlərin yaranması 
3) İmmun komplekslərlə bazal membranın zədələnməsi 
4) Yumaqcıqlarda iltihabın inkişaf etməsi 
A) 2,1,3,4;  
B) 1,4,3,2;  
C) 3,1,2,4 
D) 2,4,3,1  
E) 1,3,4,2  
418. Xronik böyrək çatışmazlığının erkən əlamətini göstərin.  
A) poliuriya 
B) hiperazotemiya 
C) proteinuriya 
D) hipostenuriya 
E) oliquriya 
419. Kreatinin klirens əmsalına görə nəyi qiymətləndirmək olar?  
A) yumaqcıqların filtrasiya qabiliyyətini 
B) borucuqların reabsorbsiya qabiliyyətini 
C) borucuqların sekresiya qabiliyyətini 
D) böyrəklərin qanla təchiz olunma dərəcəsini 
E) sidik axarlarının funksiyasını 
420. İnulinin klirens əmsalına görə nəyi qiymətləndirmək olar? 
A) yumaqcıqların filtrasiya qabiliyyətini 
B) borucuqların reabsorbsiya qabiliyyətini 
C) borucuqların sekresiya qabiliyyətini 
D) böyrəklərin qanla təchiz olunmasını 
E) sidik axarlarının funksiyasını 
421. Nefroz zamanı lipiduriyanın əsas mexanizmini göstərin.  
A) proksimal borucuqların zədələnməsi ilə əlaqədar reabsorbsiyanın pozulması 
B) yumaqcıq membranlarında keçiriciliyin artması 
C) distal borucuqların zədələnməsi ilə əlaqədar reabsorbsiyanın pozulması 
D) qanda lipidlərin miqdarının az olması nəticəsində reabsorbsiyanın blokadası 
E) nefronun zədələnmiş hüceyrələrindən sidiyə lipidlərin daxil olması 
422. Nefroz nədir?  
A) Böyrəyin distrofik və ya nekrotik dəyişikliyidir.  
B) Böyrəkdə şiş xəstəliyidir.  
C) Böyrəkdə sklerotik dəyişiklikdir.  
D) Böyrəyin vərəmidir.  
E) Böyrəkdə iltihabi dəyişiklikdir.  
423. Nefrosklerozun səciyyəvi əlamətidir: 
A) arterial hipertenziya 
B) arterial hipotenziya 
C) hiperproteinemiya 
D) hiperstenuriya 
E) böyrəyin ölçülərinin artması 
424. Hansı patologiya «böyrəklərin birincili büzüşməsi»nə səbəb olur?  
A) böyrək arteriyalarının aterosklerozu 
B) fibroblastik qlomerulonefrit 
C) xronik qlomerulonefrit 
D) membranoz nefropafiya 
E) böyrəklərin amiloidozu 
425. Enurez nədir?  
A) gecələr sidiyi saxlaya bilməmək 
B) sidikdə qlükozanın olması 
C) sidik ifrazının kəsilməsi 
D) gündəlik sidik ifrazının artması 
E) gecə sidik ifrazının artması 
426. Dovşanda eksperimental nefrotik sindrom modelinin yaradılması vasitəsidir:  
A) nefrotoksik zərdab 
B) alloksan 
C) süleymani məhlulu 
D) natrium hidroksid 
E) sulfosalisil turşusu 
427. Sidiyin miqdarı azaldıqda onun rənginin tündləşməsi nə ilə izah olunur? 
A) sterkobilinogenin çox olması ilə 
B) sidik turşusunun çox olması ilə 
C) hemoqlobinin olması ilə 
D) zülalın olması ilə 
E) qlükozanın olması ilə 
428. Reabsorbsiya prosesində iştirak edən ferment sisteminin irsi pozulması necə adlanır?  
A) Fankoni sindromu 
B) Addison sindromu 
C) Reyno sindromu 
D) Kuşinq sindromu 
E) Morqani-Ödems-Stoks sindromu 
429. Karboanhidraza fermenti inhibitorlarının sidikqovucu təsiri nə ilə əlaqədardır? 
A) kaliumun hipersekresiyası ilə 
B) natriumun hipersekresiyası ilə 
C) kaliumun hiposekresiyası ilə 
D) kalsiumun hipersekresiyası ilə 
E) kalsiumun hiposekresiyası ilə 
430.Yumaqcıq filtrasiyasının artma səbəblərini göstərin:
1.Gətirici arteriyaların tonusunun azalması
2. Qanın onkotik təzyiqinin artması
3.Qanın onkotik təzyiqinin azalması
4. Aparıcı arteriyaların tonusunun artması
5.Fəaliyyətdə olan nefronların sayının azalması
A) 1,3,4
B) 2,4,5
C)1,2,5
D)3,4,5
E)1,2,3
431.Nefrotik sindrom üçün səciyyəvidir:
1.Yayılmış ödemlər
2.Hiperproteinemiya
3.Güclü proteinuriya
4.Lipiduriya, silindruriya
5.Arterial hipotenziya
A)1,3,4
B)1,3,5
C)2,3,5
D)1,2,3
E)3,4,5
432.Böyrək ödemlərinin patogenetik amillərini göstərin:
1.Hipoproteinemiya
2.Renin-angiotenzin-aldosteron sisteminin fəallaşması
3.Damar keçiriciliyinin azalması
4.Qanın hidrostatik təzyiqinin yüksəlməsi
5.Limfa cərəyanının sürətlənməsi
A)1,2,4
B)2,3,5
C)3,4,5
D)2,4,5
E)1,3,4
433.Xroniki böyrək çatışmazlığı zamanı osteoporozun inkişafı əlaqədardır:
1.Hipokalsiemiya ilə
2.Hipoparatireoidizm ilə
3.Vitamin D mübadiləsinin pozulması ilə
4.Hiperparatireoidizm ilə 
5.Hiperkaliemiya ilə
A)1,3,4
B)2,3,5
C)1,2,5
D)1,4,5
E)1,2,3
434.Proteinuriyanın inkişaf mexanizmləri:
1.Yumaqcıqların filtrasiya membranının zədələnməsi
2.Proksimal kanalcıqlarda zülalların reabsorbsiyasının azalması
3. Proksimal kanalcıqlarda zülalların reabsorbsiyasının artması
4.Hiperalbuminemiya
5.Hipoalbuminemiya
A) 1,2,4
B) 3,4,5
C) 1,2,5
D) 3,5
E) 1,5
435.Xroniki böyrək çatışmazlığının terminal mərhələsi üçün səciyyəvidir: 
1.Proqressivləşən hiperazotemiya
2.Mübadilə alkalozu
3.Hipokalsiemiya
4.Hiperhidratasiya
5.Hipomaqniemiya
A) 1,3,4
B) 2,4,5
C) 1,2,5
D) 2,3,4
E) 3,4,5
436.Uremiya üçün səciyyəvidir:
1.Ödemlər
2.Hiperazotemiya
3.Osteoporoz
4.Alkaloz
5.Arterial hipotenziya
A) 1,2,3
B) 2,3,4
C) 3,4,5
D)1,4,5
E)1,2,5
437. Oliquriyanın səbəblərinə aid deyil:
A) hiperqlikemiya
B) hipovolemiya
C) ağrı qıcığı
D) hiperadrenalinemiya
E) böyrəklərin venoz hiperemiyası
438. Yumaqcıq filtrasiyasının pozulma əlamətlərinə aid deyil:
A) aminoasiduriya
B) azotemiya
C) kreatin klirensinin azalması
D) oliquriya
E) proteinuriya 
439.Xroniki böyrək çatışmazlığı zamanı anemiyanın səbəbidir:
A) eritropoetin sintezinin azalması
B) orqanizmdə dəmirin artıqlığı
C) vitamin B12 çatışmazlığı
D) mübadilə asidozu
E) malabsorbsiya sindromu
                            

1. Böyrək borucuqlarından sekresiya yolu ilə xaric olan maddələrə aiddir:
A) sidik cövhəri, kreatinin
B) qlükoza, zülal
C) zülal, amin turşusu
D) sidik cövhəri, qlükoza
E) kalsium, fosfat

2. Qlomerulonefritin inkişafının əsasını təşkil edir:
A) antirenal anticisimlərin iştirakı ilə gedən immun reaksiyalar
B) borucuqların zədələnməsi nəticəsində meydana çıxan simptomokompleks
C) böyrəyi qidalandıran kiçik arteriyaların sklerozlaşması
D) eritropoetin sintezinin azalması
E) uremik sindromun inkişafı

3. Eksperimental şəraitdə dovşana nefrotoksik zərdab yeritməklə yaradılır:
A) kəskin diffuz qlomerulonefrit
B) xronik pielonefrit
C) nefroskleroz
D) sistit
E) xronik böyrək çatışmazlığı

4. Xronik böyrək çatışmazlığı olan xəstənin inulin klirensi 60 ml /dəq olmuşdur. Bu, böyrəkdə gedən hansı prosesin pozulması ilə əlaqədardır?
A) yumaqcıq filtrasiyası 
B) nefronun proksimal hissəsində gedən reabsorbsiya  
C) nefronun distal hissəsində gedən reabsorbsiya 
D) böyrəyin yığıcı borucuqlarında gedən reabsorbsiya  
E) borucuqlarda gedən sekresiya 

5. Alt çənənin osteomielitindən uzun illər əziyyət çəkən xəstədə ödemlər inkişaf etməyə başlamışdır. Müayinə zamanı proteinuriya, hiperlipidemiya müşahidə edilirsə, osteomielitin hansı ağırlaşmasından şübhələnmək olar?
A) nefrotik sindromdan
B) böyrəkdaşı xəstəliyindən 
C) pielonefritdən
D) sistitdən
E) urolitiazdan

6. Hiperstenuriya əlaqədardır:
A) böyrək borucuqlarında mayenin reabsorbsiyasının artması ilə
B) böyrək borucuqlarında mayenin reabsorbsiyasının azalması ilə
C) böyrəyin qatılaşdırma funksiyasının azalması ilə
D) böyrək borucuqlarının adi borucuğa çevrilməsi ilə
E) pielonefritin inkişaf etməsi ilə

7. Xronik böyrək çatışmazlığı olan xəstədə anoreksiya, dispepsiya, dəri qaşınması, ürək ritminin pozulması əlamətləri müşahidə edilmişdir. Bu əlamətlərin inkişafı əlaqədardır:
A) azot mübadiləsi məhsullarının qanda toplanması ilə
B) lipid mübadiləsinin pozulması ilə
C) karbohidrat mübadiləsinin pozulması ilə
D) böyrək asidozu ilə
E) su-elektrolit mübadiləsinin pozulması ilə

8. Böyrək çatışmazlığı  zamanı yaranan  oliquriya və anuriya əlaqədardır:
1. Fəaliyyətdə olan nefronların miqdarının azalması ilə
2. Yumaqcıq filtrasiyasının artması ilə
3. Yumaqcıq filtrasiyasının azalması ilə
4. Böyrək borucuqlarında suyun reabsorbsiyasının azalması ilə
5. Sidik yollarının keçiriciliyinin pozulması ilə
A) 1,3,5
B) 2,4,5
C) 1,2,4
D) 1,2,5
E) 3,4,5

9. Xronik böyrək çatışmazlığı zamanı inkişaf edən osteoporoz əlaqədardır:
1.Hipokalsiemiya ilə
2.Hipoparatiroidizm ilə
3.D vitamininin metabolizminin pozulması ilə
4.Hiperparatiroidizm ilə
5.Hiperkaliemiya ilə
A) 1,3,4
B) 2,3,5
C) 1,2,5
D) 1,2,3
E) 3,4,5

10. Anuriyaya səbəb olur:
A) güclü ağrı
B) yumaqcıqlarda filtrasiyanın artması
C) borucuqlarda reabsorbsiyanın azalması
D) diuretiklərin qəbulu
E) böyrəklərdə qan təchizatının artması

11. Uremiya üçün səciyyəvidir:
1.Ödem
2.Hiperazotemiya
3.Osteoporoz
4.Alkaloz
5.Arterial hipotenziya
A) 1,2,3
B) 1,3,4
C) 2,4,5
D) 2,3,4
E) 1,4,5

12. Xronik böyrək çatışmazlığının terminal mərhələsi üçün səciyyəvidir:
1.Proqressivləşən hiperazotemiya
2.Metabolik alkaloz
3.Hipokalsiemiya
4.Hiperhidratasiya
5.Hipomaqniemiya
A) 1,3,4
B) 1,2,5
C) 2,3,5
D) 2,4,5
E) 1,2,3

13. Böyrək çatışmazlığı zamanı asidoz yaradan mexanizmlər:
1. Böyrək borucuqlarında ammoniogenezin və asidogenezin artması
2. Böyrək borucuqlarında ammoniogenezin və asidogenezin azalması
3. Bikarbonatların reabsorbsiyasının sürətlənməsi
4. Bikarbonatların reabsorbsiyasının zəifləməsi
5. Fosfatların və sulfatların filtrasiyasının azalması
A) 2,4,5
B) 1,3,5
C) 2,3,5
D) 1,3
E) 3,5

14. Böyrək yumaqcıqlarında filtrasiyanın artmasına səbəb olur:
A) qanın onkotik təzyiqinin azalması 
B) qanın onkotik təzyiqinin artması
C) filtrasiya membranının keçiriciliyinin azalması
D) fəaliyyət göstərən nefronların miqdarının azalması
E) böyrəyin gətirici arteriollarının spazmı

15. Böyrək borucuqlarında reabsorbsiyanın azalmasına səbəb olur:
1. Borucuq fermentlərinin irsi çatışmazlığı 
2. Aldosteronun hipersekresiyası
3. Borucuqlarda enerji mübadiləsinin pozulması
4. Qanın onkotik təzyiqinin artması
5. Antidiuretik hormonun hipersekresiyası
A) 1,3
B) 2,4
C) 1,2
D) 2,5
E) 3,5

 16.İnulin və ya kreatinin klirensinə əsasən  qiymətləndirilir:
A) yumaqcıqlarda filtrasiya
B) borucuqlarda reabsorbsiya
C) böyrəklərin zədələnmə dərəcəsi
D) diurezin keyfiyyəti
E) diurezin miqdarı 

17.Nefrotik sindrom üçün xarakterikdir:
1. Yayılmış ödemlər
2. Hiperproteinemiya
3. Yüngül proteinuriya
4. Lipiduriya, silindruriya
A) 1,4
B) 1,3
C) 2,4
D) 2,3
E) 3,4

18. Böyrək ödemlərinin patogenetik amillərinə aiddir:
1. Hipoproteinemiya
2. Renin-angiotenizin-aldosteron sisteminin fəallaşması
3. Damar keçiriciliyinin azalması
4. Qanın hidrostatik təzyiqinin artması
5. Limfa cərəyanının sürətlənməsi
A) 1,2,4
B) 2,3,4
C) 1,3,5
D) 1,3,4
E) 3,4,5

19.Kəskin böyrək çatışmazlığının oliqoanuriya mərhələsi üçün səciyyəvidir:
1. Dehidratasiya
2. Hiperazotemiya
3. Ödemlər
4. Arterial hipertenziya
5. Metabolik alkaloz
A) 2,3,4
B) 1,3,5
C) 1,4,5
D) 1,3,4
E) 3,4,5

20. Proteinuriyanın əmələ gəlmə mexanizmi:
1. Yumaqcıqların filtrasiyaedici membranının zədələnməsi
2. Proksimal borucuqlarda zülalların reabsorbsiyasının azalması
3. Proksimal borucuqlarda zülalların reabsorbsiyasının artması
4. Hipoalbuminemiya
A) 1,2
B) 1,3
C) 3,4
D) 1,4
E) 2,4

21. Böyrək çatışmazlığı zamanı hipermaqniemiya nəticələnir:
1. Psixomotor oyanıqlıqla
2. Komatoz vəziyyətə keçən yuxululuqla
3. Ürək fəaliyyətinin artması ilə
4. Ürək fəaliyyətinin azalması ilə
5. Ödemlərlə
A) 2,4
B) 1,5
C) 2,3
D) 2,5
E) 1,4

22. Qlomerulonefrit zamanı müşahidə olunur:
A) proteinuriya, hematuriya, leykosituriya
B) qlükozuriya, aminasiduriya, hematuriya
C) hematuriya, fosfaturiya, proteinuriya
D) bakteriuriya, silindruriya, bilirubinuriya
E) silindruriya, qlükozuriya, lipiduriya

23. Proteinuriyanın növlərinə aid deyil:
A) onkotik
B) yumaqcıq
C) borucuq
D) selektiv
E) qeyri-selektiv

24. Şəkərsiz diabetin nefrogen forması yaranır:
A) böyrəyin borucuq epitelinin vazopressinə həssaslığı itdikdə 
B) antidiuretik hormonun çatışmazlığı zamanı
C) aldosteronun çatışmazlığı zamanı
D) natriumuretik hormonun çatışmazlığı zamanı
E) somatotrop hormonun çatışmazlığı zamanı

25. Pielonefritin inkişafına səbəb olmur:
A) qanda dövr edən immun komplekslər
B) sidik kisəsi-sidik axarı reflyuksu
C) urodinamikanın dəyişməsi
D) böyrəkdaşı xəstəliyi
E) bağırsaq çöpləri və streptokokklar

26.Osmotik diurez əlaqədardır:
A) sidikdə reabsorbsiya olunmayan osmotik aktiv maddələrin çox olması ilə
B) katexolaminlərin kiçik dozalarının təsiri ilə
C) suyun fakultətiv reabsorbsiyasının azalması ilə
D) dövr edən qanın həcminin azalması ilə
E) yumaqcıqlarda filtrasiyanın azalması ilə

27. Qlükozanın reabsorbsiyasında iştirak edən fermentlərə aiddir:
A) heksokinaza, qlükoza-6-fosfataza
B) amilaza, lipaza
C) qlükoza-6-fosfataza, nukleaza
D) heksokinaza, lipaza
E) karboanhidraza, qlükoza-6-fosfataza

28. Sistem qırmızı qurdeşənəyi olan xəstənin sidiyində zülal (2,0 q/l) tapıldı. Bu xəstədə qlomerulonefritin inkişafı allergik reaksiyaların hansı tipinə uyğundur?
A) III 
B) I 
C) II 
D) IV 
E) psevdoallergiyaya

29. Xronik qlomerulonefriti olan xəstədə yumaqcıq filtrasiyasının sürəti normaya nisbətən 20% azalmışdır. Belə vəziyyət əlaqədardır:
 A) fəaliyyətdə olan nefronların azalması ilə
B) tubulopatiya ilə
C) sidik yollarının obturasiyası ilə
D) böyrəklərin işemiyası ilə
E) böyrək arteriyalarının trombozu ilə

30. Şəkərsiz diabet xəstəliyində poliuriyanın səbəbini göstərin.
A) antidiuretik hormonun sintezinin azalması
B) böyrək yumaqcıqlarının zədələnməsi
C) böyrək borucuqlarının zədələnməsi
D) osmotik diurez
E) sidiyin onkotik təzyiqinin artması

31. Xronik qlomerulonefriti olan xəstənin nefronlarının sayı 10%-ə qədər azalmışdır. Uremik sindromun səbəbini göstərin:
A) azotemiya
B) osmotik homeostazın pozulması
C) böyrək osteodistrofiyası
D) arterial hipotenziya
E) mübadilə alkalozu

32. Siçovulun dərisi altına süleymani məhlulu vurduqdan 24 saat sonra (hər kq çəkiyə 5 mq) qanda kreatinin konsentrasiyası bir neçə dəfə artmışdır. Bu zaman retension azotemiya hansı mexanizmlə inkişaf etmişdir?
A) yumaqcıq filtrasiyasının azalması
B) kreatininin əzələlərdə artması
C) kreatininin reabsorbsiyasının artması
D) yumaqcıq filtrasiyasının artması
E) böyrək borucuqlarında kreatininin sekresiyasının artması

33. Qlükozuriya zamanı müşahidə olunur:
A) poliuriya, hipohidratasiya, polidipsiya
B) polidipsiya, lipiduriya, uremiya
C) uremiya, aminasiduriya, oliquriya
D) aminasiduriya, hematuriya, bilirubinuriya
E) hematuriya, proteinuriya, eritrosituriya

34. Böyrəkdən asılı olmayan hematuriya müşahidə olunur:
A) sistitdə, uretritdə
B) böyrək şişlərində, sistitdə
C) böyrək vərəmində, qlomerulonefritdə
D) qlomerulonefritdə, uretritdə
E) pielonefritdə, nefrosklerozda

35. Böyrəkdən asılı olan hematuriya müşahidə olunur:
A) qlomerulonefritdə və böyrək vərəmində
B) böyrəklərin şişində, sistitlərdə
C) uretritdə, sidik axarlarının zədələnmələrində
D) sidik axarlarının şişində, böyrək vərəmində
E) sidik yollarının tramvalarında, pielonefritdə

36.Qeyri-immun nefropatiyalara aiddir:
A) böyrəyin infeksion-iltihabi xəstəlikləri
B) qlomerulonefrit
C) sistem qırmızı qurdeşənəyi
D) revmatizm
E) düyünlü periarteriit

37. İmmun nefropatiyalara aiddir:
A) qlomerulonefrit 
B) böyrəyin infeksion-iltihabı xəstəliyi
C) böyrəyin absesi
D) böyrək vərəmi
E) böyrəyin sifilitik zədələnməsi


440. II tip şəkərli diabetin etioloji amilləridir: 
1) Viruslar 
2) İnsulinə həssas reseptorların miqdarının azalması 
3) İrsi meyllilik 
4) Piylənmə 
5) β-hüceyrələrin autoimmun zədələnməsi 
6) Toxumaların insulinə həssaslığının azalması 
A) 2, 3, 4, 6 
B) 1, 2, 5, 6 
C) 1, 3, 5, 6 
D) 1, 3, 4, 5  
E) 2, 3, 5, 6  
441. Endokrin vəzilərin fəaliyyətinin transhipofizar tənzim yoludur: 
A) baş beyin qabığı-hipotalamus-hipofiz-periferik vəzi 
B) baş beyin qabığı-hipofiz-hipotalamus-periferik vəzi 
C) baş beyin qabığı-periferik vəzi 
D) baş beyin qabığı-hipotalamus-sinir ötürücüləri-periferik vəzi 
E) qabıqaltı nüvələr-sinir ötürücüləri-periferik vəzi 
442. Hormonların metabolizmi pozulur: 
A) qaraciyər xəstəliklərində 
B) dalağın xəstəliklərində 
C) sinir sistemi xəstəliklərində 
D) ağciyər xəstəliklərində 
E) ürək xəstəliklərində 
443. Kortikosteroidlə uzunmüddətli müalicədə kəsilmə sindromu yaradır: 
A) kortizol çatışmazlığı 
B) STH çatışmazlığı 
C) adrenalin çatışmazlığı 
D) tiroksin çatışmazlığı 
E) FSH çatışmazlığı 
444. Böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin dəstəli zonasının hiperfunksiyası zamanı inkişaf edir: 
A) İtsenko-Kuşunq sindromu 
B) böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin çatışmazlığı 
C) adreno-genital sindrom 
D) hiperaldosteronizm 
E) hipopituitarizm 
445. Parathormon sekresiyasının artması hansı patologiya üçün xarakterikdir? 
A) Reklinhauzen xəstəliyi 
B) Tey-Saks xəstəliyi 
C) axondroplaziya 
D) Hentinqton xoreyası 
E) fenilketonurya 
446. Eksperimentdə panhipopituitarizm necə yaradılır?  
A) hipofizektomiya ilə 
B) hipotalamusun ön-yan nüvələrini zədələməklə 
C) hipotalamusun ön-yan nüvələrini qıcıqlandırmaqla 
D) adrenalektomiya ilə 
E) tireoidektomiya ilə 
447. Adenohipofizin hansı hormonunun hipersekresiyası giqantizmə səbəb olur? 
A) STH 
B) FSH 
C) TTH 
D) AKTH 
E) LH 
448. Hipotalamo-neyrohipofizar sistemin fəallaşması zamanı ifraz olunur: 
A) ADH və oksitosin 
B) FSH və LH 
C) TTH və AKTH 
D) STH və prolaktin 
E) MSH 
449. Bu hormonun çatışmazlığı zamanı böyrəklərdə Na+ reabsorbsiyası pozulur: 
A) aldosteron 
B) kortizol 
C) androgenlər 
D) kortizon 
E) kortikosteron 
450. Feoxromositoma zamanı bu hormonun hipersekresiyası müşahidə olunur: 
A) katexolaminlər 
B) mineralokortikodlər 
C) qlükokortikoidlər 
D) progesteron 
E) androgenlər 
451. II-li şəkərli diabet müşahidə olunur: 
A) feoxromositomada 
B) epilepsiyada 
C) miksödemdə 
D) Addison xəstəliyində 
E) hipopituitarizmdə 
452. Hipoqlikemiya müşahidə olunur: 
A) hipopituitarizmdə 
B) İtsenko-Kuşinq xəstəliyində 
C) qlükaqonomada 
D) giqantizmdə 
E) tireotoksikozda 
453. Distant təsirli hormon: 
A) adrenalin 
B) T3, T4 
C) kortizol 
D) testosteron 
E) estrogenlər 
454. Qalxanabənzər vəzin hipofunksiyasının nəticəsidir: 
A) miksödem 
B) İtsenko-Kuşinq xəstəliyi 
C) akromeqaliya 
D) Addison xəstəliyi 
E) yevnuxoidizm 
455. Ekzoftalm xarakterik əlamətidir: 
A) hipertireozun 
B) hipoqonadizmin 
C) hiperkortizolizmin 
D) hipotireozun 
E) şəkərsiz diabetin 
456. Oksitosinin sekresiyasının dəyişməsi nəticələnir: 
A) doğuş fəaliyyətinin pozulması ilə 
B) miksedemanın inkişafı ilə 
C) diffuz toksiki ur ilə 
D) şəkərli diabet ilə 
E) İtsenko-Kuşinq sindromu ilə 
457. AKTH-ın hiposekresiyası bu hormonun sekresiyasını azaldır: 
A) kortizolun 
B) tiroksinin 
C) adrenalinin 
D) insulinin  
E) qlükaqonun 
458. Tireoid hormonların anadangəlmə çatışmazlığının təzahürüdür:  
A) kretinizm  
B) psixi proseslərin sürətlənməsi 
C) istiyə həssaslıq 
D) reflekslərin müddətinin qısalması 
E) yuxusuzluq, oyanıqlıq, narahatçılıq, qorxu 
459. Parathormonun çatışmazlığının əlamətidir: 
A) tetaniya 
B) borulu sümüklərin demineralizasiyası 
C) böyrək daşlarının əmələ gəlməsi 
D) əzələ atoniyası 
E) sümük toxumasının nazilməsi 
460. Panhipopituitarizmin klinik formasıdır: 
A) Simmondsun hipofizar kaxeksiyası 
B) II-li hipokortisizm 
C) hipofizar nanizm 
D) II-li hipoqonadizm 
E) II-li hipotireoz 
461. Müsbət əks əlaqə prinsipinin düzgün ardıcıllığını göstərin. 
1) Hipotalamus 
2) Trop hormonlar 
3) Adenohipofiz 
4) Rilizinq amili 
5) Periferik vəzilər 
6) Effektor hormonlar 
A) 1, 4, 3, 2, 5, 6 
B) 2, 1, 4, 5, 6, 3 
C) 5, 6, 4, 1, 2, 3 
D) 1, 5, 4, 3, 2, 6 
E) 3, 6, 1, 2, 4, 5 
462. Kalsitoninin əsas təsir effektidir: 
A) qanda kalsiumun miqdarının azalması 
B) kalsiumun böyrəklərdən reabsorbsiyasının artması 
C) hiperfosfaturiya 
D) sümüklərin demineralizasiyası 
E) minerallaşmanın azalması 
463. I-li aldosteronizmin (Konn sindromu) səbəbidir: 
A) böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin yumaqcıqlı zonasının şişləri 
B) böyrəküstü vəzin beyin maddəsinin şişləri 
C) böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin torlu zonasının şişləri 
D) angiotenzin təsirindən aldosteron sekresiyasının artması 
E) böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin dəstəli zonasının şişləri 
464. Qlükokortikoidlərin təsirindən qanda baş verən dəyişiklik:  
A) neytrofiliya 
B) neytropeniya 
C) limfositoz 
D) eozinofiliya 
E) bazofiliya 
465. Hipotireoz üçün xarakterikdir:  
A) əsas mübadilənin zəifləməsi 
B) ekzoftalm 
C) əsas mübadilənin sürətlənməsi 
D) bədən temperaturunun artması 
E) taxikardiya 
466. STH-ın çatışmazlığı gətirib çıxarır: 
A) hipofizar nanizmə 
B) akromeqaliyaya 
C) qalxanabənzər vəzin hipofunksiyasına 
D) böyrəküstü vəzin çatışmazlığına 
E) giqantizmə 
467. Hipofizin ön payının parsial hiperfunksiyası zamanı meydana çıxır: 
A) İtsenko-Kuşinq xəstəliyi 
B) yevnuxoidizm 
C) İtsenko-Kuşinq sindromu 
D) cırtdanboyluq 
E) hipotireoz 
468. Hipofizin ön payının total çatışmazlığının səbəbi: 
A) doğuşdan sonra hipofizin qan damarlarının trombozu 
B) tireoid hormonların hipersekresiyası 
C) böyrəküstü vəzi hormonlarının hipersekresiyası 
D) cinsi hormonların hipersekresiyası 
E) böyrəküstü vəzin beyin maddəsinin şişi 
469. Kişilərdə qazanılmış adrenogenital sindromun əlamətidir: 
A) sonsuzluq 
B) toxumluğun şişi 
C) toxumluğun hipertrofiyası 
D) libidonun artması 
E) yevnuxoidizm 
470. Birincili hiperqonadizmin səbəbidir: 
A) yumurtalıqların şişi 
B) prolaktinoma 
C) qlükaqonoma 
D) Şereşevski-Terner sindromu 
E) feoxromositoma 
471. Hipertireoz zamanı müşahidə olunur: 
A) yağların depolardan mobilizasiyasının sürətlənməsi 
B) lipogenezin sürətlənməsi 
C) bradikardiya 
D) termogenezin zəifləməsi 
E) toxumalar tərəfindən oksigendən istifadənin azalması 
472. Hipotireozun yaranma səbəbidir: 
A) yodun tutulması və onun tirozinlə birləşməsinin blokadası 
B) Ig E artıqlığı 
C) AKTH-ın çoxluğu 
D) tireoliberin çoxluğu 
E) deyodazaların aktivliyinin artması 
473. İkincili hiperqonadizmin səbəbidir: 
A) FSH hipersekresiyası 
B) yumurtalıqların şişi 
C) STH hipersekresiyası 
D) Şereşevski-Terner sindromu 
E) feoxromositoma 
474. Hipertireozun patogenetik əlaməti:  
A) istilik hasilatının artması 
B) skelet əzələlərinin aktivliyinin azalması 
C) hipoqlikemiya 
D) anoreksiya 
E) tər ifrazının azalması 
475. Hipotireozun səbəbi: 
A) periferik hüceyrələrin tireoid hormonlarına qarşı həssaslığının azalması  
B) tireoid hormonların plazma zülalları ilə birləşməsinin azalması  
C) hüceyrələrin T3 və T4-ə qarşı həssaslığının artması 
D) LATS amilinin olması 
E) qaraciyər çatışmazlığı zamanı tireoid hormonların metabolizminin ləngiməsi 
476. Hipertireozun səbəbi: 
A) hipotalamus və adenohipofizin hiperfunksiyası 
B) qidada və içməli suda yod çatışmazlığı 
C) tireoid hormonların qan plazması zülalları ilə birləşməsinin artması 
D) qaraciyərdə tireoid hormonların metabolizminin sürətlənməsi 
E) periferik hüceyrələrin tireoid hormonlarına qarşı həssaslığının azalması 
477. Qadınlarda hiperqonadizmin səbəbi:  
A) yumurtalıqların hormon hasil edən şişləri 
B) qadın cinsi vəzilərin zədələnməsi 
C) yumurtalıqların degenerasiyası 
D) yumurtalıqların irsi aplaziyası 
E) melatonin hasilatının artması 
478. Orqanizmin “bioloji saatı” hansı hormonun sekresiyası ilə əlaqədardır? 
A) melatonin 
B) oksitosin 
C) vazopressin 
D) prolaktin 
E) kortizol 
479. Böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin xroniki çatışmazlığı nəticəsində inkişaf edir: 
A) Addison xəstəliyi 
B) Konn xəstəliyi 
C) Vaterhauz-Friderixsen sindromu 
D) İtsenko-Kuşinq xəstəliyi 
E) feoxromositoma 
480. Hiperparatireoz üçün xarakterikdir: 
A) hiperkalsiemiya 
B) hipokaliemiya 
C) hiperxloremiya 
D) hipernatriemiya 
E) hipokalsiemiya 
481. Hiperparatireozun səbəbi: 
A) qalxanabənzər ətraf vəzin adenoması 
B) qalxanabənzər ətraf vəzin autoimmun zədələnməsi 
C) hədəf hüceyrələrin paratirinə həssaslığının azalması 
D) radioaktiv yodla müalicə 
E) strumektomiya 
482. Hiperparatireoz müşayiət olunur: 
A) yayılmış fibroz osteodistrofiya ilə 
B) sinir-əzələ oyanıcılığının artması ilə 
C) tonik və klonik qıcolmaların növbələşməsi ilə 
D) hiperfosfatemiya ilə 
E) hipokalsiemiya ilə 
483. III-lü vəzi endokrinopatiyalarına aiddir:  
A) hipotalamik liberinlərin sekresiyasının azalması 
B) insulindən asılı şəkərli diabet 
C) insulindən asılı olmayan şəkərli diabet 
D) adenohipofizin bazofil hüceyrələrinin şişləri 
E) qalxanabənzər vəzin adenoması 
484. Qlükokortikoidlərin effektinə aid deyil: 
A) iltihab lehinə təsir 
B) allergiya əleyhinə təsir 
C) iltihab əleyhinə təsir 
D) hipertenziv təsir 
E) qızdırma əleyhinə təsir 
485. Qlükokortikoidlərin hiposekresiyası ilə əlaqədar olan əlamət: 
A) rezistentliyin zəifləməsi 
B) ödem 
C) osteoporoz 
D) eritrositoz 
E) neytrofiliya 
486. Mineralokortikoidlərin hiposekresiyası ilə əlaqədar olan əlamət: 
A) susuzlaşma 
B) su zəhərlənməsi 
C) sensor pozulmalar 
D) uşaqlarda böyümənin ləngiməsi 
E) hipernatriemiya 
487. Böyrəküstü vəzin qabıq maddəsinin dəstəli zonasının hiperfunksiyası üçün xarakterik deyil: 
A) kaxeksiya 
B) hiperqlikemiya 
C) arterial hipertenziya 
D) piylənmə 
E) osteoporoz 
488. Böyrəküstü vəzin beyin maddəsinin hiperfunksiyası ilə əlaqədar olan patologiya: 
A) feoxromositoma 
B) İtsenko-Kuşinq xəstəliyi 
C) Kuşinq sindromu 
D) Konn sindromu 
E) Addison xəstəliyi 
489. Endokrin vəzilərin mərkəzi tənzim mexanizmlərinin pozulmalarına aiddir: 
A) hipotalamusda liberin və statin sintezinin pozulması 
B) hormonların plazma zülalları ilə birləşmə qabiliyyətinin pozulması 
C) toxumalarda hormonların metabolizminin pozulması və inaktivləşməsi 
D) hədəf hüceyrələrdə hormonal reseptorların dəyişməsi 
E) hormonların inaktivləşməsinin pozulması 
490. Endokrin vəzilərin mərkəzi tənziminin pozulmalarına aiddir: 
A) hipofizin funksiyasının pozulması 
B) hormonların daşınmasının pozulması 
C) hormonların biosintezi və sekresiyasının pozulması 
D) hədəf hüceyrələrə təsirin pozulması 
E) hormonların metabolizminin pozulması 
491. Gövdənin yuxarı hissəsində piylənmə, arterial hipertenziya, dəridə dartılma zolaqları, hiperpiqmentasiya, hiperqlikemiyaya meyllilik kimi əlamətlər xasdır: 
A) İtsenko-Kuşinq xəstəliyinə 
B) Bazedov-Qreyvs xəstəliyinə 
C) Addison xəstəliyinə 
D) Simmonds xəstəliyinə 
E) miksödemaya 
492. 30 yaşlı xəstənin şikayətləri: əl, ayaq barmaqlarının, burunun, dodaqların böyüməsi. Bu dəyişikliklər əlaqədardır:  
A) STH-ın hipersekresiyası ilə 
B) AKTH-ın hipersekresiyası ilə 
C) TTH-ın hipersekresiyası ilə  
D) qonadotrop hormonun hipersekresiyası ilə 
E) kortikoliberinin hipersekresiyası ilə 
493. Endemik zobun patogenetik zəncirini tamamlayın: yod çatışmazlığı→tireoid hormonların (T3, T4) sintezinin azalması→qanda T3, T4-ün konsentrasiyasının  
azalması→ ? →qalxanabənzər vəzin hiperplaziyası 
A) tireotrop hormonun sekresiyasının artması 
B) somatostatinin sekresiyasının artması 
C) somatomedin sekresiyasının artması 
D) tireoliberin sekresiyasının azalması 
E) kortikoliberin sekresiyasının azalması 
494. Qalxanabənzər vəzin böyüməsi, dombagözlük, əsas mübadilənin və istilik hasilatının artması, taxikardiya, psixi gərginlik kimi əlamətlər xasdır: 
A) Bazedov xəstəliyinə 
B) İtsenko-Kuşinq xəstəliyinə 
C) Addison xəstəliyinə 
D) şəkərli diabetə 
E) hipotireoza 
495. ADH-ın çatışmazlığı üçün xarakterikdir:  
A) poliuriya, hipostenuriya, polidipsiya 
B) poliuriya, hiperstenuriya, polidipsiya 
C) oliquriya, ödemlər, dispepsiya 
D) oliquriya, proteinuriya, hematuriya 
E) qlükozuriya, poliuriya, polidipsiya 
496. Qlikokortikoidlərin iltihabəleyhinə, allergiya əleyhinə və immunodepressiv təsiri əlaqədardır: 
A) prostaqlandin sintezinin tormozlanması ilə 
B) kininlərə permissiv təsiri ilə 
C) komplement sisteminin fəallaşması ilə 
D) histamin sintezinin artması ilə 
E) prostaqlandin sintezinin fəallaşması ilə 
497. Şəkərsiz diabetin əlamətləridir: 
1) Poliuriya 
2) Yanğı hissi 
3) Orqanizmin susuzlaşması 
4) Orqanizmdə suyun ləngiməsi 
5) Hipostenuriya 
6) Hipotenziya 
A) 1, 2, 3, 5, 6 
B) 2, 4, 5, 6 
C) 1, 3, 4, 5, 6  
D) 1, 2, 3, 4 
E) 1, 4, 5, 6 
498. Akromeqaliya zamanı müşahidə olunur: 
1) Hipoqlikemiya 
2) Hiperqlikemiya 
3) İnsulinə rezistentlik 
4) Karbohidratlara tolerantlığın azalması 
5) Karbohidratlara tolerantlığın artması 
6) Qaraciyərin piy infiltrasiyası 
7) Metahipofizar tipli şəkərli diabet 
A) 2, 3, 4, 6, 7  
B) 1, 3, 5, 7 
C) 2, 3, 5, 6, 7  
D) 3, 4, 5, 7 
E) 1, 3, 5, 6, 7 
499. Hansı patologiyada cırtdanboyluq müşahidə olunmur? 
A) Klaynfelter sindromu 
B) anadangəlmə hipotireoz 
C) Daun sindromu 
D) Şereşevski-Terner sindromu 
E) hipofizar nanizm 
500. Hansı patologiya zamanı ikincili paratireoidizm yaranır?  
A) hiperkortizolizm 
B) aldosteronizm 
C) adrenogenital sindrom 
D) Vaterhauz-Frideriksen sindromu 
E) Addison xəstəliyi 
501. Parathormon sekresiyasının artması hansı patologiya üçün xarakterikdir?  
A) Reklinhauzen xəstəliyi 
B) Tey-Saks xəstəliyi 
C) axondroplaziya 
D) Hentinqton xoreyası 
E) fenilketonuriya 
502. Addison xəstəliyi zamanı adinamiyanın inkişafı nə ilə izah olunur? 
A) hiperkaliemiya, hiponatriemiya 
B) hipokaliemiya, hiponatriemiya 
C) hipernatriemiya, hipokaliemiya, 
D) hiperkalsiemiya, hipernatriemiya 
E) hipokalsiemiya, hipokaliemiya 
503. Vazopressin təsirindən suyun böyrəklərdə reabsorbsiyasını artıran ferment: 
A) hialuronidaza 
B) qlükoza-6-fosfatdehidrogenaza 
C) fosfolipaza 
D) qlütation-peroksidaza 
E) heksokinaza 
504. Dərinin tunc rəngə boyanması hansı patologiya üçün xarakterikdir? 
A) Addison xəstəliyi 
B) Kuşinq sindromu 
C) Addison sindromu 
D) giqantizm 
E) feoxromositoma 
505. Eksperimentdə hipofizektomiya ilə yaradılan endokrinopatiya: 
A) panhipopituitarizm 
B) akromeqaliya 
C) giqantizm 
D) Konn sindromu 
E) kretinizm 
506. Hansı hormonun hipersekresiyası dərinin piqmentasiyasını artırır?
A) melanotropin
B) prolaktin
C) somatotrop
D) oksitosin
E) estrogenlər
507. Hansı patologiyada arterial hipertenziya hipotalamo-hipofiz sisteminin birincili pozulması ilə əlaqədardır? 
A) İtsenko-Kuşinq xəstəliyi
B) Kuşinq sindromu
C) adrenogenital sindrom
D) feoxromositoma
E) Konn sindromu
508. Bu patologiyada vazopressin reseptorunun həssaslığı azalır:
A) şəkərsiz diabetin nefrogen forması
B) laktasiyanın davamlı olması
C) şəkərli diabet
D) Kuşinq sindromu
E) giqantizm
509. Hipofizin ön payının parsial hipofunksiyası zamanı müşahidə olunur:
A) hipoqonadizm
B) arterial hipertenziya
C) hiperqonadizm
D) Bazedov xəstəliyi
E) giqantizm
510. Qlükokortikoidlərin iltihab və allergiya əleyhinə təsir mexanizmi:
A) fosfolipaza A2-nin inaktivləməsi
B) kininlərə qarşı permissiv təsirin olması
C) komplement sisteminin aktivləşməsi
D) biomembranların stabilliyinin pozulması
E) histaminin sekresiyasının artması
511. Hipertireoid vəziyyətin səbəbi:
A) tiroksinin nəqledici zülallarla birləşməsinin azalması
B) qalxanabənzərətraf vəzin adenoması
C) tireoliberinin çatışmazlığı
D) tireotrop hormonun çatışmazlığı
E) T3 , T4  reseptorlarının azalması
512. Vazopressinin hipersekresiyası zamanı yaranır:
A) oliquriya
B) pollakiuriya
C) poliuriya
D) nikturiya
E) hematuriya
513.Panhipopituitarizmə aiddir:
1.Simmond sindromu
2.Fankoni sindromu
3.Feoxromasitoma
4.Şien sindromu 
A) 1,4
B) 2,4
C) 1,3
D) 1,2
E) 2,3
514.Akromeqaliyanın təzahürlərinə aiddir:
1.Diurezin azalması
2.Acqarına hiperqlikemiya
3.Splanxnomeqaliya
4.Arterial hipotenziya
5.Arterial hipertenziya
A) 2,3,5
B) 1,2,4
C) 1,3,5
D)2,3,4
E)1,2,3
515. Hiperkortizolizm yaranır:
1. Feoxromositomada
2.Kortikosteroidlərin uzun müddətli qəbulu zamanı
3.İtsenko-Kuşinq sindromunda
4.Panhipopituitarizmdə
5.İtsenko-Kuşinq xəstəliyində
A) 2,3,5
B)1,4,5
C)1,2,5
D)2,4,5
E)1,2,3
516.Endokrin mənşəli hipertenziya yaranır:
1.Uoterhauz-Friderixsen sindromunda
2.Feoxromositomada
3.Miksedemada
4.Tireotoksikozda
5. İtsenko-Kuşinq xəstəliyində
A) 2,4,5
B)1,3,4
C)1,3,5
D)1,2,3
E)2,3,4
517.Uyğunluğu müəyyən edin:
@5.png 
A) x-feoxromositoma, y-Konn sindromu
B) x-Kuşinq sindromu, y-feoxromositoma
C) x-Addison xəstəliyi, y-Uoterhauz-Friderixsen sindromu
D) x- Uoterhauz-Friderixsen sindromu,y-Konn sindromu
E) x-Addison sindromu, y-Kuşinq xəstəliyi


518. Feoxromositoma üçün səciyyəvidir:
A) hiperkatexolaminemiya
B) hiperkortizolizm
C) hiperaldosteronizm
D) hipokatexolaminemiya
E) hipokortizolizm
519. Kuşinq sindromu üçün səciyəvidir:
A) hiperkortizolizm 
B) hiperkatexolaminemiya
C) hiperaldosteronizm
D) hipokatexolaminemiya
E) hipokortizolizm
520. İtsenko-Kuşinq xəstəliyi zamanı:
A) AKTH sekresiyası artır
B) AKTH sekresiyası azalır
C) qlükokortikoidlərin sekresiyası azalır
D) adrenalin sekresiyası azalır
E) TTH sekresiyası artır 

521. Spesifik neyrotoksik təsir effektinə malikdir: 
A) strixnin 
B) ditizon 
C) alloksan 
D) karbon-4-xlorid 
E) maqnezium birləşmələri 
522. Sinir hüceyrələrinin oyanıcılığını artırır: 
A) yüngül hipertermiya 
B) kəskin hipoksiya 
C) oksidləşmənin azalması 
D) ionlaşdırıcı şüalar 
E) hipotermiya 
523. Sinir hüceyrələrinin oyanıcılığını azaldır: 
A) hipotermiya 
B) yüngül hipertermiya 
C) hüceyrədənxaric osmotik təzyiqin artması 
D) mühitdə oksigenin miqdarının cüzi artması  
E) K+ neyronlara daxil olmasının artması 
524. Sinapslarda impulsların ötürülməsini blokada edir: 
A) tetanus toksini 
B) streptokokk ekzotoksini 
C) difteriya toksini 
D) quduzluq virusları 
E) poliomielit virusu 
525. Patoloji labillik:  
A) funksional mütəhərrikliyin ifrat artmasıdır 
B) funksional mütəhərrikliyin ifrat azalmasıdır 
C) oyanmanın artmasıdır 
D) ləngimənin artmasıdır 
E) oyanmanın azalmasıdır 
526. Patoloji süstlük: 
A) funksional mütəhərrikliyin ifrat azalmasıdır 
B) funksional mütəhərrikliyin ifrat artmasıdır 
C) oyanmanın artmasıdır 
D) oyanmanın azalmasıdır 
E) ləngimənın azalmasıdır 
527. Parabioz: 
A) sinir hüceyrəsinin həyatla ölüm arasındakı vəziyyətidir  
B) reflektor fəallığın həddən çox artmasıdır 
C) reflektor fəallığın həddən çox azalmasıdır 
D) dominant ocaqların əmələ gəlməsidir 
E) neyronların proksimal hissəsinin regenerasiyasıdır 
528. Denervasiya sindromu: 
A) orqan və toxumaların sinirsizləşdirilməsi zamanı yaranır 
B) sinir reseptorlarının artmasıdır 
C) sinir reseptorlarının azalmasıdır 
D) orqan və toxumaların perfuziyasının pozulması zamanı yaranır 
E) orqan və toxumaların fəallığının artmasıdır 
529. Deafferentasiya sindromu: 
A) hissi sinir lifləri vasitəsilə MSS-nə gələn impulsların kəsilməsidir 
B) hissi sinir lifləri vasitəsilə MSS-nə gələn impulsların artmasıdır 
C) hissi sinir lifləri vasitəsilə MSS-nə gələn impulsların azalmasıdır 
D) MSS-dən orqanlara gələn impulsların azalmasıdır 
E) MSS-dən orqanlara gələn impulsların artmasıdır 
530. Ataksiya: 
A) hərəkət koordinasiyasının pozulmasıdır 
B) sinergist əzələlərin parezidir 
C) hərəkətin həddən çox və ya az olmasıdır 
D) antoqonist əzələlərin yığılmalarıdır  
E) klonik qıcolmadır 
531. Parabiozun pessimum dövrünun bərabərləşdirici mərhələsinin xüsusiyyətləri: 
A) qüvvətli və zəif qıcıqlara eyni səviyyədə cavab reaksiyası yaranır 
B) zəif qıcıq qüvvətli cavab reaksiyası törədir  
C) qüvvətli qıcıq zəif cavab reaksiyası törədir  
D) qüvvətli və zəif qıcıqlara cavab verilmir 
E) zəif qıcıq qüvvətli cavab reaksiyası törədir, qüvvətli qıcığa cavab dəyişmir 
532. Parabiozun pessimum dövrünun paradoksal mərhələsinin xüsusiyyətləri: 
A) qüvvətli qıcıq zəif, zəif qıcıq isə qüvvətli cavab reaksiyası törədir 
B) qüvvətli və zəif qıcıqlara cavab verilmir 
C) qüvvətli və zəif qıcıqlara eyni səviyyədə cavab verilir 
D) qüvvətli qıcıq zəif cavab reaksiyası törədir, zəif qıcığa cavab dəyişmir 
E) zəif qıcıq qüvvətli cavab reaksiyası törədir, qüvvətli qıcığa cavab dəyişmir 
533. Parabiozun pessimum dövrünun ləngimə mərhələsinin xüsusiyyətləri: 
A) qüvvətli və zəif qıcıqlara eyni səviyyəli zəif cavab verilir 
B) qüvvətli qıcıq zəif, zəif qıcıq isə qüvvətli cavab reaksiyası törədir 
C) qüvvətli və zəif qıcıqlara eyni səviyyədə cavab verilir 
D) qüvvətli qıcıq zəif cavab reaksiyası törədir, zəif qıcığa cavab dəyişmir 
E) zəif qıcıq qüvvətli cavab reaksiyası törədir, qüvvətli qıcığa cavab dəyişmir 
534. İmpulsların bir neyrondan digərinə verilməsinin pozulma səbəbidir: 
A) monoaminoksidazanın inhibitorları 
B) transaminazanın inhibitorları 
C) aldosteronun stimulyatorları 
D) androgenlərin stimulyatorları 
E) estrogenlərin stimulyatorları 
535. Parabioza səbəb olur: 
A) qüvvətli qıcıqlandırıcı 
B) zəif qıcıqlandırıcı 
C) reflektor fəallığın artması 
D) reflektor fəallığın azalması 
E) ləngimə proseslərinin artması 
536. Neyronların oyanma qabiliyyətini kəskin artırır: 
A) deafferentasiya  
B) kəskin hipoksiya 
C) oksidləşmə prosesinin zəifləməsi  
D) sinapslar nahiyəsində γ -amin yağ turşusunun sintezinin artması  
E) plazmatik membranın hiperpolyarizasiyası  
537. Hissiyyatın pozulmasına aid deyil: 
1) Anesteziya 
2) Hipotimiya 
3) Hiposteziya 
4) Hipertimiya 
5) Paresteziya 
A) 2,4 
B) 1,3 
C) 3,5 
D) 2,3 
E) 1,5 
538. İmpulsların sinir-əzələ ötürülməsinin pozulma mexanizmidir: 
A) asetilxolin reseptorlarının inaktivləşməsi 
B) asetil-KoA-nın miqdarca artması 
C) sinaptik membranlarda asetilxolin reseptorlarının sayının artması 
D) xolinin miqdarca artması  
E) asetilxolin reseptorlarının aktivləşməsi 
539. Broun -Sekar sindromunun inkişaf mexanizmidir: 
A) onurğa beyninin bir tərəfində olan ön və arxa buynuzlarının hər ikisinin eyni vaxtda zədələnməsi 
B) onurğa beyninin bir tərəfində olan ön buynuzlarının zədələnməsi 
C) onurğa beyninin bir tərəfində olan arxa buynuzlarının zədələnməsi 
D) onurğa beyninin köndələn kəsilməsi 
E) onurğa beyninin sağ və sol tərəfində olan arxa sütunların zədələnməsi 
540. 28 yaşlı xəstə əzələ zəifliyindən, tez yorulma və diplopiyadan şikayətlənir. Xəstə 1 həftə əvvəl kəskin respirator xəstəlik keçirtdikdən 2 gün sonra sol göz qapağının ptozu müşahidə edilmişdir. Qan zərdabında asetilxolin reseptorlarına qarşı anticisimlərin olması aşkarlandı. İnkişaf edən patologiya:  
A) qravis miasteniyası  
B) epilepsiya 
C) parkinsonizm 
D) nevrasteniya 
E) histeriya 
541. Periferik iflic və parezlərin əlamətləri:  
1) Əzələnin hipotrofiyası (atrofiya)  
2) Əzələnin tonusunun artması  
3) Spinal reflekslərin güclənməsi  
4) Əzələ hipotoniyası (atoniya)  
5) Hipo- və ya arefleksiya 
A) 1,4,5 
B) 2,3,5 
C) 1,2,3 
D) 3,4,5 
E) 1,3,5 
542. Bir ailənin 3 üzvü ağır vəziyyətdə klinikaya çatdırılmışdır. Obyektiv müayinə zamanı əzələ tonusunun azalması, diplopiya, dilçəyin parezi, damağın enməsi, səsin xırıltılı olması aşkarlandı. Anamnezdən məlum oldu ki, klinikaya daxil olmalarından 8-9 saat əvvəl evdə hazırlanan konservləşdirilmiş badımcan yemişlər. Qusuntu materialının bakterioloji müayinəsində botulizm çöpləri tapıldı. Göstərilən simptomlar əlaqədardır:  
A) hərəki sinir uclarından asetilxolin ifrazının azalması ilə  
B) sinir-əzələ sinapslarında asetilxolin reseptorlarının azalması ilə 
C) qanda asetilxolin reseptorları əleyhinə anticisimlərin olması ilə  
D) baş beyin qabığının zədələnməsi ilə  
E) beyin damarları ətrafında amiloidin toplanması ilə 
543. Ağrı hissini qəbul edən reseptorları oyadır:  
A) bradikinin 
B) endorfinlər 
C) Na+ ionları 
D) enkefalinlər 
E) Cl- ionları 
544. Hərəki sinir uclarından asetilxolin ifrazının pozulmasına səbəb olur: 
A) botulizm  
B) histeriya 
C) nevrasteniya 
D) dizenteriya 
E) enterit 
545. Ağır miasteniya üçün xarakterikdir: 
1) Timusun hipoplaziyası 
2) Qanda asetilxolin reseptorları əleyhinə anticisimlərin meydana çıxması 
3) Timusun hiperplaziyası  
4) Asetilxolin sintezinin pozulması  
5) Sinir-əzələ sinapslarında asetilxolin reseptorlarının miqdarının artması 
6) Yorğunluq 
A) 2,3,6 
B) 1,4,5 
C) 2,3,4 
D) 1,3,6 
E) 2,5,6 
546. Botulizm intoksikasiyası üçün xarakterikdir: 
1) Əzələ zəifliyi 
2) Bağırsağın parezi 
3) Bağırsaqların peristaltikasının sürətlənməsi 
4) Qanda asetilxolin reseptorları əleyhinə anticisimlərin olması 
5) Hərəki sinir uclarından asetilxolin ifrazının azalması 
6) Sinir-əzələ sinapslarında asetilxolin reseptorlarının miqdarının azalması  
A) 1,2,5 
B) 2,5,6 
C) 3,4,6 
D) 1,3,6 
E) 1,3,4 
547. Sakitlik zamanı tremor, rigidlik, iradi hərəkətlərin yerinə yetirilməsində çətinlik kimi əlamətlərlə səciyyələnir:  
A) Parkinson xəstəliyi 
B) Altsheymer xəstəliyi 
C) epilepsiya 
D) beyinciyin zədələnməsi 
E) baş beyin qabığının zədələnməsi  
548. Neyrotrop təsirə malik olan viruslar: 
1) Herpes 
2) Poliomielit 
3) Qripp 
4) Quduzluq 
5) Hepatit B 
6) Su çiçəyi 
A) 2,4 
B) 1,3 
C) 5,6 
D) 2,5 
E) 4,6 
549. MSS-nə neyrogen yolla daxil olan patogen amil:  
A) poliomielit virusu 
B) etil spirti 
C) qripp virusu 
D) stafilokokk 
E) streptokokk 
550. Neyrogen distrofiya: 
A) denervasiya nəticəsində metabolizmin pozulmasıdır 
B) beynin autoimmun zədələnməsidir 
C) endorfin sintezinin pozulmasıdır 
D) ali sinir fəaliyyətinin pozulmasıdır 
E) sinir hüceyrələrinin parabiozudur 
551. Hansı xəstəlik nevrozla əlaqədar inkişaf edir? 
A) hipertoniya xəstəliyi 
B) İtsenko-Kuşinq xəstəliyi 
C) bronxial astma 
D) diffuz qlomerulonefrit 
E) hepatit 
552. Qaraciyər çatışmazlığı zamanı ensefalopatiyanın patogenezində mühüm rol oynayır:  
1) Qanda ammonyakın artıq miqdarda toplanması 
2) Qanda keton cisimciklərin artıq miqdarda toplanması  
3) Baş beyin toxumasında qlütamin və qlütamatın toplanması 
4) Alkaloz 
5) Retikulyar formasiyanın aktivliyinin artması 
A) 1,3 
B) 1,2 
C) 3,4 
D) 2,5 
E) 1,5 
553. Denervasiya zamanı neyrogen distrofiyanın patogenezində mühüm rol oynayır: 
1) Neyrondan hədəf hüceyrələrə trofogenlərin daxil olmasının kəsilməsi 
2) Sinirdən məhrum olan orqanın funksional aktivliyinin artması 
3) Denervasiya olunan orqanda maddələr mübadiləsinin sürətlənməsi  
4) Denervasiya olunan orqan hüceyrələrində hipoksiyanın inkişafı 
5) Neyromediatorların hüceyrələrin postsinaptik membranına təsir edə bilməməsi 
A) 1,4,5 
B) 2,3,5 
C) 1,2,3 
D) 2,4,5 
E) 1,3,5 
554. Talamik nahiyənin zədələnməsi zamanı: 
A) bədənin əks tərəfində hissiyyatın bütün növləri pozulur 
B) zədələnmiş tərəfdə ağrı və temperatur hissiyyatı pozulur 
C) əzələ-oynaq hissi itirilir 
D) ağrı və temperatur hissiyyatı saxlanılır 
E) zədələnmiş tərəfdə dərin hissiyyat artır 
555. Fantom ağrı: 
A) ətrafın amputasiyasından sonra yaranır 
B) bud siniri qıcıqlandıqda yaranır 
C) əzabverici, yandırıcı xarakterlidir 
D) müəyyən sahələrə irradiasiya edir  
E) parasimpatik sinir sisteminin aktivləşməsi ilə müşayiət olunur 
556. Visseral ağrı üçün xarakterikdir: 
1) Dəqiq lokalizasiyası 
2) Diffuz xarakter daşıması 
3) Ağırlıq, süstlük, ruh düşkünlüyü ilə müşayiət olunması 
4) Tezliklə keçməsi 
5) Psixomotor oyanıqlıqla müşayiət olunması 
6) Uzun müddət davam etməsi 
A) 2,3,6  
B) 1,3,5 
C) 1,4,6 
D) 2,3,4 
E) 1,3,6 
557. 44 yaşlı xəstədə ayaq üstü vəziyyətlərdə koordinasiyanın və müvazinətin pozulması qeyd olunur. Ətraflarla, xüsusilə əllərlə müxtəlif iradi hərəkətlərin yerinə yetirilməsi pozulub. Nizamsız yeriş (xüsusən də gözləri yumulduqda) müşahidə olunur. İnkişaf edən patologiya: 
A) beyincik ataksiyası 
B) ləng hiperkinezlər 
C) sürətli hiperkinezlər 
D) miastenik hipokineziyalar 
E) patoloji reflekslər 
558. 62 yaşlı xəstədə hiperrefleksiya, əzələ hipertoniyası, Babinski refleksi, iradi hərəkətlərin digər ətrafla yerinə yetirilməsi müşahidə olunursa, o zaman ehtimal olunur:  
A) mərkəzi iflic 
B) periferik iflic 
C) miastenik hipokineziyalar 
D) sürətli hiperkinezlər 
E) ləng hiperkinezlər  
559. 32 yaşlı xəstə son vaxtlar ürək nahiyəsində ağrı, taxikardiya, arterial təzyiqin tez-tez sıçrayışla dəyişməsini, dispeptik əlamətlər hiss edir. Anamnezdən məlum olur ki, işdə tez-tez stress keçirir. Xəstədə ehtimal olunan patologiya:  
A) vegetonevroz 
B) histeriya 
C) sayrışan hallar  
D) hiperesteziya 
E) dizesteziya 
560. Patoloji parabiozun III dövründəki mərhələləri ardıcıllıqla düzün.  
A) bərabərləşdirici, paradoksal, ləngimə  
B) paradoksal, ləngimə, bərabərləşdirici 
C) ləngimə, paradoksal, bərabərləşdirici 
D) paradoksal, bərabərləşdirici, ləngimə  
E) bərabərləşdirici, ləngimə, paradoksal  
561. Ataksiya, asteniya, distoniya, nistaqm, «sərxoş yerişi», asinergiya kimi əlamətlər mərkəzi sinir sisteminin hansı hissəsinin zədələnməsini göstərir? 
A) beyincik 
B) ara beyin 
C) orta beyin 
D) uzunsov beyin 
E) hipofiz 
562. Hemiplegiya nədir?  
A) aşağı və yuxarı ətrafların birtərəfli iflici 
B) bütün ətrafların iflici  
C) yuxarı və ya aşağı ətrafların iflici  
D) ətraflardan birinin iflici  
E) bir tərəfin yuxarı, digər tərəfin isə aşağı ətrafının iflici  
563. Qravis miasteniyası xəstəliyinin səbəbi:  
A) irsi amillər  
B) kimyəvi amillər 
C) miorelaksantların və xolinesteraza inhibitorlarının yeridilməsi  
D) sinirlərin mexaniki zədələnməsi  
E) bioloji amillər  
564. Çarpaz iflic: 
A) bir tərəfin yuxarı, digər tərəfin aşağı ətrafının iflicidir  
B) ətraflardan birinin iflicidir   
C) hər iki aşağı və ya hər iki yuxarı ətrafın iflicidir  
D) aşağı və yuxarı ətrafların birtərəfli iflicidir   
E) bütün ətrafların iflicidir  
565. Əllərdə top atma hərəkətinə oxşar qeyri-iradi hərəkət necə adlanır?  
A) hemibalizm 
B) xoreya 
C) atetoz 
D) ataksiya 
E) tremor 
566. Nevrozların klassik formalarını seçin.  
A) nevrasteniya, histeriya, sarışan hallar 
B) histeriya, sarışan hallar, xoreya 
C) sarışan hallar, fobiyalar, atetoz 
D) hemibalizm, histeriya, sarışan hallar 
E) aqorafobiya, hemibalizm, sarışan hallar 
567. Spinal şok inkişaf edir:  
A) onurğa beyni köndələn istiqamətdə kəsildikdə 
B) beyin kötüyünün kəsilməsi zamanı 
C) beyinciyin funksiyasının pozulması zamanı 
D) motor neyronların zədələnməsi zamanı 
E) piramid və ekstrapiramid sistemin pozulması zamanı 
568. Astaziyanın əlamətlərini göstərin.  
A) gövdənin və ətrafların daim titrəməsi və yellənməsi 
B) hərəkətlərin sinergizminin pozulması 
C) antoqonist əzələlərin yığılmaları  
D) əl və çənə əzələlərinin titrəməsi 
E) tarazlığın pozulması 
569. Aşağıdakılar mərkəzi sinir sisteminin hansı şöbəsinin qıcıqlandırılmasının nəticəsidir? Bəbəklər və göz yarıqları daralır, ürək fəaliyyəti zəifləyir, arterial təzyiq enir, həzm sisteminin sekretor funksiyası və insulin sekresiyası artır.  
A) hipotalamusun ön nüvələrinin 
B) hipotalamusun arxa nüvələrinin 
C) hipotalamusun orta nüvələrinin 
D) hipotalamusun ventromedial nüvələrinin 
E) görmə qabarının nüvələrinin 
570. Bütün ətrafların iflici necə adlanır? 
A) tetraplegiya 
B) anesteziya 
C) hemiplegiya 
D) ataksiya 
E) hipodinamiya 
571. Manqanla zəhərlənmə zamanı sinir sisteminin hansı şöbəsi zədələnir? 
A) zolaqlı cisim 
B) qara substansiya 
C) beyin qabığı 
D) onurğa beyni  
E) IV mədəcik 
572. Sinir hüceyrələrinin oyanma qabiliyyəti asılıdır: 
A) hüceyrəətrafı mühitin elektrolit tərkibindən 
B) impulsların xarakterindən 
C) qıcığın bir neyrondan digərinə verilmə xüsusiyyətindən 
D) impulsların sinir lifləri vasitəsilə nəql edilməsindən 
E) neyronların lokalizasiyasından 
573. Neyronların oyanma qabiliyyətini təyin etmək üçün hansı üsuldan istifadə olunur? 
A) xronaksimetriya 
B) ensefaloqrafiya 
C) neyrosonoqrafiya 
D) radiometriya 
E) plazmofarez 
574. Oyanma və ləngimə impulslarını bir neyrondan digərinə ötürən maddələr necə adlanır? 
A) neyromediatorlar 
B) neyrotrop maddələr 
C) psixotrop maddələr 
D) qanqlioblokatorlar 
E) vazodilatatorlar 
575. Mərkəzi sinir sistemində patoloji qüvvətlənmiş oyanma generatoru nədir? 
A) Neyronlararası əlaqənin pozulma mexanizmidir.  
B) Zədələnmənin etioloji amilidir.  
C) Orqanizmdə baş verən bütün patoloji proseslərin ümumi mexanizmidir.  
D) Fizioloji prosesdir. 
E) Sistemlərarası əlaqələrin pozulması mexanizmidir.  
576. Patoloji qüvvətlənmiş oyanma generatoru nə vaxt meydana çıxır? 
A) afferent impulslar axınının güclənməsi zamanı 
B) efferent impulslar axınının güclənməsi zamanı 
C) neyrogen distrofiya zamanı 
D) sinir hüceyrələrinin parabiozu zamanı 
E) baş beyin qabığının ləngiməsi zamanı 
577. Histeriozis nədir?  
A) afferent sinirlərin uzun müddət qıcıqlanması şəraitində oyanma prosesinin qüvvətlənməsi 
B) efferent sinirlərin uzun müddət qıcıqlanması şəraitində oyanma prosesinin qüvvətlənməsi 
C) afferent sinirlərin uzun müddət qıcıqlanması şəraitində oyanma prosesinin zəifləməsi 
D) afferent sinirlərin uzun müddət qıcıqlanması şəraitində ləngimə prosesinin qüvvətlənməsi 
E) efferent sinirlərin uzun müddət qıcıqlanması nəticəsində oyanmanın zəifləməsi 
578. Patoloji determinantın əsasını təşkil edir: 
A) patoloji qüvvətlənmiş oyanma generatoru 
B) patoloji qüvvətlənmiş oyanma və ləngimə generatoru 
C) patoloji qüvvətlənmiş ləngimə generatoru  
D) patoloji zəifləmiş oyanma generatoru 
E) patoloji zəifləmiş oyanma və ləngimə generatoru 
579. Ali sinir fəaliyyətinin funksional pozulmasını göstərin.  
A) nevroz  
B) nervizm  
C) patoloji qüvvətlənmiş oyanma generatoru 
D) ağrı 
E) patoloji sistem 
580. Patoloji refleks komponentidir:  
A) patoloji sistemin  
B) periferik sinir uclarının  
C) qlial törəmələrin  
D) sinir hüceyrələrinin  
E) funksional sistemin  
581. Sinir sisteminin qanla gətirilən patogen amillərə rezistentliyini təmin edir: 
A) hematoensefalik baryer 
B) ləngimənin məhdudlaşması 
C) aerohematik baryer 
D) hematooftalmik baryer 
E) qlial hüceyrələrin aktivliyinin zəifləməsi 
582. Nevrizm nədir? 
A) Patologiyada sinir sisteminin rolunu öyrənən təlimdir.  
B) Xəstəliyin səbəbləri haqqında təlimdir.  
C) Xəstəliyin inkişaf şəraiti haqqında təlimdir.  
D) Sinir sisteminin ümumi patologiyasıdır.  
E) Sinir sisteminin oyanma qabiliyyətinin pozulması haqqında təlimdir.  
583. Mərkəzi sinir sistemində sinapsların rolu nədən ibarətdir? 
A) İmpulsu bir neyrondan digərinə nəql edir.  
B) Sinir hüceyrələrinin sakitlik  potensialını formalaşdırır.  
C) Sakitlik potensialını ötürür.  
D) Mərkəzi sinir sistemini mühafizə edir.  
E) Oyanmanı ləngimə ilə əvəz edir. 
584. Botulizm toksini sinaptik yarığa keçməsini blokada edir: 
A) asetilxolinin  
B) qlisinin  
C) noradrenalinin  
D) serotoninin 
E) adrenalinin   
585. Patoloji sistem üçün səciyyəvidir:
A)  orqanizmə dezadaptiv təsir göstərməsi 
B) fəaliyyətinin qıcıqlandırıcının xarakterinə müvafiq gəlməsi
C) adaptiv xarakter daşıması
D) fəaliyyətinin şəraitə müvafiq gəlməsi
E)  idarə etdiyi orqanların funksiyasını pozmaması
586. Katalepsiya:
A) gövdənin və ya ətrafların uzun müddətli donub qalması, hərəkətlərin koordinasiyasının  və ritminin azalması
B)gövdənin və ya aşağı ətrafların titrəməsi, hərəkətlərin koordinasiyasının  və ritminin artması
C) aşağı ətrafların tutma şəkilli  və qeyri iradi yıgılması
D) yuxarı ətrafların hərəkətsizliyi
E) qeyri iradi hərəkətlərin   sayının  artması
587. Onurğa beyninin sağ və ya solunda olan ön və arxa sütunların eyni vaxtda zədələnməsi:
A) Broun-Sekar sindromu
B) ataksiya
C) spinal şok 
D) hemiplegiya
E) Gerinq-Brayer refleksi
588.  Sinaptik yarığa asetilxolinin daxil olmasını blokada edən toksin:
A) botulizm toksini
B) streptokokk ekzotoksini
C) difteriya toksini
D) stafilakokk ekzotoksini
E) dizenteriya toksini
589. Hentinqton xoreyası üçün səciyyəvi əlamətlər:
      1.Xoreya, hiperkineziya
      2.Düşüncə pozulmalarının olmaması
      3.Hissiyatın olmaması
      4.Tədricən artan ağıl zəifliyi
      5.Hərəkətlərə nəzarətin pozulması 
      6.Bradikardiya
A)1,4,5
B)2,3,6
C)1,5,6
D)2,5,6
E)2,3,4
590.Broun-Sekar sindromunun xarakterik əlaməti :
1.Zədələnmiş tərəfdə iflic
2. Zədələnmiş tərəfdə proprioseptiv və taktil hissiyyatı pozulur
3.Zədələnmiş tərəfdə ağrı  və temperatur hissiyyatı saxlanılır
4. Zədələnmiş tərəfdə ağrı hissiyyatı itirilir
5. Zədələnmiş tərəfdə temperatur hissiyyatı itirilir
6.Zədələnmənin əks tərəfində temperatur və ağrı hissiyyatı itirilir
A)1,2,3,6
B)1,4,5,6
C)2,3, 4,5
D)1,3, 4,5
E)1,3,4,6
591.Deserebral rigidlik yaranır:
      1. Orta beyni ön və arxa qoşatəpələrin arasından kəsdikdə
       2. Beynin ənsə nahiyəsi zədələndikdə
 3. Qırmızı nüvə zədələndikdə
 4. Beynin gicgah nahiyəsi zədələndikdə
 5. Qırmızı nüvə -onurğa beyni yolu zədələndikdə
 6. Onurğa beyninin ön buynuzu zədələndikdə 
A)1,3,5
B)2,4,6
C)3,4,5
D)2,5,6	
E)1,4,6
592. Beyinciyin və bazal qanqlionun zədələnməsi zamanı yaranır:
A) Parkinson xəstəliyi
B) Qravis miasteniyası
C) aclıq
D) əzələ hipotoniyası
E) nistaqm
593. Parkinson xəstəliyinin  əlamətləri:
       1. Hipokineziya, əzələ rigidliyi
  2. Hiperkineziya
       3.Hipotoniya, ptoz
       4. Nistaqm, yüksək əhval -ruhiyyə
  5.Tremor, depressiya 
A)1,5
B)2,4
C) 2,3
D)3,4
E)1,4
594.Hipotalamusun ön nüvələri qıcıqlananda:
       1. Bəbəklər və göz yarıqları daralır
       2. Ürək fəaliyyəti qüvvətlənir
       3. Ürək fəaliyyəti zəifləyir, arterial təzyiq enir
       4. Arterial təzyiq qalxır
       5. Həzm sisteminin sekretor funksiyası  artır, insulin sekresiyası artır
       6. Həzm sisteminin sekretor funksiyası  azalır
A)1,3,5
B) 1,2,5
C)2,4,6
D)3,5,6
E)2,5,6
595. Beyinciyin zədələnməsinin əlamətləri:
      1.Ataksiya, asteniya 
      2.Hemiplegiya, tik 
      3.Distoniya, nistaqm
      4. İradi hərəkətlərin saxlanması
      5.Sərxoş yerişi, asinergiya
      6. Epileptik tutmalar, xoreya
A) 1,3,5
B) 2,4,6
C) 2,5,6
D) 3,4,5
E) 1,2,5
596.Uzunsov beynin zədələnməsi zamanı müşahidə olunur:
A) bulbar iflic
B) Parkinson xəstəliyi
C) Qravis miasteniyası
D) optik aqnoziya
E) qıcolma
597. Aşağı və yuxarı ətrafların birtərəfli iflici: 
A) hemiplegiya 
B)tremor
C)ataksiya
D)Hentinqton xəstəliyi
E) Parkinson xəstəliyi 
598.Vaqotoniya üçün səciyyəvidir:
        1. Arterial təzyiqin artması
        2.Arterial təzyiqin azalması
   3.Bradikardiya
   4.Ağız suyu ifrazının azalması 
   5.Mədə şirəsinin hipersekresiyası
A)2,3,5
B)1,3,4
C)2,4,5
D)1,3,5
E)1,4,5
599. Simpatikotoniya üçün səciyyəvidir:
  1. Arterial təzyiqin artması
  2.Arterial təzyiqin azalması
  3. Bradikardiya
  4.Ağız suyu ifrazının azalması
  5. Mədə şirəsinin hipersekresiyası
A) 1,4	
B)1,3
C)4,5
D)3,5
E) 2,3
600.  MSS-nin hipoksiyaya davamlı hissəsi:
A) uzunsov beyin
B) beyincik
C) böyük beyin yarımkürələri qabığı
D) retikulyar formasiya
E) orta beyin

                    
1. Deserebrasion rigidlik yaranır:
A) beyin kötüyü ön və arxa qoşatəpələr arasında kəsildikdə
B) onurğa beyni V boyun seqmenti səviyyəsində kəsildikdə
C) diafraqma siniri kəsildikdə
D) uzunsov beyin onurğa beyninə keçdiyi sahədə kəsildikdə
E) beyincik zədələndikdə 

2. Piramid sistemin birinci neyronunun zədələnməsi zamanı yaranır: 
A) mərkəzi iflic
B) periferik iflic
C) periferik parez
D) süst iflic
E) beyincik ataksiyası

3. Piramid sistemin ikinci neyronunun zədələnməsi zamanı yaranır: 
A) süst iflic
B) mərkəzi iflic
C) mərkəzi parez
D) beyincik ataksiyası
E) spastik iflic

4. Spinal şok yaranır: 
A) onurğa beyni köndələn istiqamətdə kəsildikdə
B) beyin kötüyü ön və arxa qoşatəpələr arasında kəsildikdə
C) oturaq siniri kəsildikdə
D) piramid sistemin mərkəzi neyronu zədələndikdə 
E) piramid sistemin periferik neyronu zədələndikdə

5. Piramid sistemin mərkəzi neyronu zədələndikdə yaranır:
A) əks tərəfdə ətrafın iflici
B) həmin tərəfdə ətrafın parezi
C) həmin tərəfdə ətrafın iflici
D) əks tərəfdə ətrafın süst iflici
E) əks tərəfdə arefleksiya

6. Piramid sistemin periferik neyronu zədələndikdə yaranır:
A) həmin tərəfdə ətrafın süst iflici
B) həmin tərəfdə ətrafın spastik iflici
C) əks tərəfdə ətrafın süst iflici
D) əks tərəfdə ətrafın spastik iflici
E) əks tərəfdə hiperrefleksiya

7. Ekstrapiramid mənşəli hiperkinezlərə aiddir:
1. Atetoz
2. Katalepsiya
3. Tremor
4. Tik
5. Tonik qıcolma
6. Hemiplegiya
A) 1,3,4 
B) 1,2,3
C) 1,3,5
D) 4,5,6
E) 2,3,5

8. Ekstrapiramid mənşəli hipokinezlərə aiddir:
1. Torsion distoniya
2. Katalepsiya
3. Əzələ rigidliyi
4. Tremor
5. Miokloniya
6. Hemibalizm
A) 2,3
B) 1,2
C) 3,4
D) 4,5
E) 5,6

9. Ataksiya zamanı müşahidə olunur:
1. Atetoz
2. Xoreya
3. Dismetriya
4. Meqaloqrafiya
5. Nistaqm
6. Blefarospazm
A) 3,4,5
B) 1,2,3
C) 2,3,4
D) 4,5,6
E) 1,3,6

10.Vestibulyar ataksiya zamanı:
A) xəstə zədələnmə olan tərəfə yıxılır
B) xəstə zədələnmə olan tərəfin əksinə yıxılır
C) xəstə arxaya yıxılır
D) xəstədə “sərxoş yerişi” simptomu əmələ gəlir
E) xəstədə Romberq simptomu müşahidə edilir

11. Birinci hissi neyronun zədələnməsi zamanı bu sinirin innervasiya etdiyi nahiyədə:
1. Hissiyyatın bütün növləri itir
2. Anesteziya yaranır
3. Hissiyyatın dissosiasiyası baş verir
4. Broun-Sekar sindromu əmələ gəlir
5. Əks tərəfdə hiperesteziya yaranır
6. Əks tərəfdə paresteziya yaranır
A) 1,2
B) 2,3
C) 3,4
D) 4,5
E) 5,6

12. Onurğa beyninin arxa buynuzunda yerləşən ikinci hissi neyronun zədələnməsi zamanı bu sinirin innervasiya etdiyi nahiyədə:
1. Hissiyyatın bütün növləri itir
2. Anesteziya yaranır
3. Hissiyyatın dissosiasiyası baş verir
4. Ağrı və temperatur hissi itir
5. Əks tərəfdə hiperesteziya yaranır
6. Taktil və proprioseptiv hissiyyat itir
A) 3,4
B) 1,2
C) 1,6
D) 3,5
E) 4,6

13. Üçüncü hissi neyronun zədələnməsi zamanı:
1. Hissiyyatın bütün növləri itir
2. Anesteziya yaranır
3. Hissiyyatın dissosiasiyası baş verir
4. Broun-Sekar sindromu əmələ gəlir
5. Əks tərəfdə hiperesteziya yaranır
6. Əks tərəfdə paresteziya yaranır
A) 5,6
B) 1,2
C) 3,5
D) 4,5
E) 2,6

14. Dəridə hiss edilən ağrıdır:
A) somatik ağrı
B) visseral ağrı
C) talamik ağrı
D) kauzalgiya 
E) fantom ağrı

15. Daxili orqanlarda müşahidə edilən ağrıdır:
A) visseral ağrı
B) somatik ağrı
C) talamik ağrı
D) kauzalgiya 
E) fantom ağrı

16. Desimpatizasiya zamanı baş verir:
1. Bəbəklər genəlir
2. Bağırsaqların peristaltikası artır
3. Tənəffüs dərin və seyrək olur
4. Bağırsaqların peristaltikası zəifləyir
5. Oddi sfinkterinin spazmı baş verir
6. Limfopeniya inkişaf edir
A) 2,5,6
B) 1,3,6
C) 2,4,5
D) 4,5,6
E) 1,2,3

17. Vaqotomiya zamanı baş verir:
1. Bəbəklər genəlir
2. Bağırsaqların peristaltikası artır
3. Tənəffüs dərin və seyrək olur
4. Bağırsaqların peristaltikası zəifləyir
5. Oddi sfinkterinin spazmı baş verir
6. Limfopeniya inkişaf edir
A) 1,3,4
B) 2,5,6
C) 3,4,5
D) 1,3,6
E) 2,4,6

18. Xəstə gördüyü əşyanı tanımır, tanımaq üçün əşyaya toxunmalıdır:
A) aqnoziya
B) apraksiya
C) afaziya
D) apatiya
E) astaziya

19. Ətrafda iflic olmadığı halda müəyyən məqsədyönlü, iradi hərəkərin pozulmasıdır:
A) apraksiya
B) aqnoziya
C) afaziya
D) astaziya
E) apatiya

20.Eşitmə qabiliyyəti və artikulyasiya aparatı pozulmadan xəstənin nitqinin pozulmasıdır:
A) afaziya
B) aqnoziya
C) apraksiya
D) astaziya 
E) apatiya
 
21. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Akrofobiya
II.Monofobiya
III.Aqorafobiya
a  ─ tək qalmaq qorxusu
b  ─ küçəni keçmək qorxusu
c─ yüksəklik qorxusu

	I		II		III
A)	c		a		b
B)	a		b		c
C)	a		c		b
D)	c		b		a
E)	b		a		c

22. Altsheymer xəstəliyinin patogenetik əsasını təşkil edir:
A) beyin qabığı neyronlarında β-amiloidin toplanması
B) beynin dofaminergik sisteminin çatışmazlığı
C) quyruqlu nüvənin fəallığının artması
D) neyronlarda metilmalon turşusunun toplanması
E) neyronlarda fenilalaninin toplanması

23. Parkinson xəstəliyinin patogenetik əsasını təşkil edir:
A) beynin dofaminergik sisteminin çatışmazlığı
B) beyin qabığı neyronlarında β-amiloidin toplanması 
C) neyronlarda metilmalon turşusunun toplanması
D) neyronlarda fenilalaninin toplanması
E) quyruqlu nüvənin fəallığının azalması

24. Altsheymer xəstəliyi üçün səciyyəvidir:
A) proqressiv amneziya
B) maskayabənzər sifət
C) sakitlik zamanı tremor
D) monoton nitq
E) alt çənənin qeyri-iradi titrəməsi

25. Denervasiya olunmuş əzələdə asetilxolin reseptorlarının miqdarı artır:
A) Kennon-Rozenblyut qanunu
B) Orbeli-Kustman fenomeni
C) Puazeyl qanunu
D) Braun-Sekar sindromu
E) İton-Lambert sindromu

26. Onurğa beyninin deafferentasiyası zamanı ətrafların tənəffüs hərəkətləri ilə eyni ritmdə spontan hərəkət etməsi:
A) Orbeli-Kustman fenomeni 
B) Kennon-Rozenblyut qanunu
C) Puazeyl qanunu 
D) Braun-Sekar sindromu
E) İton-Lambert sindromu 
 
27. Tetanus toksininin təsirindən postsinaptik membranda:
A) ləngimə prosesi baş vermir
B) ləngimə prosesi qüvvətlənir
C) oyanma prosesi zəifləyir
D) asetilxolin reseptorları blokada olunur
E) oyanma və ləngimə eyni dərəcədə qüvvətlənir

28. Botulotoksinin təsirindən postsinaptik membranda :
A) oyanma prosesi baş vermir
B) oyanma prosesi sürətlənir 
C) qlisin reseptorları blokada olunur 
D) ləngimə prosesi zəifləyir 
E) oyanma və ləngimə eyni dərəcədə qüvvətlənir

29. İton-Lambert sindromunda:
A) presinaptik membrandan asetilxolinin sekresiyasının qarşısı alınır
B) presinaptik membrana asetilxolinin artıq miqdarının daxil olmasının qarşısı alınır
C) postsinaptik membranda asetilxolin reseptorları blokada olunur
D) postsinaptik membrana asetilxolinin daxil olmasının qarşısı alınır
E) asetilxolinin sinaps yarığında parçalanması sürətlənir 

30. Uyğunluğu müəyyən edin:
I. Qlisin sekresiyasının pozulması   
II. Qlisin reseptorlarının blokadası
III. Asetilxolin sekresiyasının pozulması
IV. Xolinoreseptorların blokadası
a) strixinin
b) tetanotoksin
c) botulotoksin
d) tubokurarin
	I		II		III		IV 
A) 	b		a		c		d
B) 	a		b		c		d
C) 	d		c		b		a
D) 	c		b		a		d
E) 	b		d		a		c

31. İton-Lambert sindromunda myasthenia gravisdən fərqli olaraq:
A) anticisimlər presinaptik membranda Ca2+ kanallarını blokada edir
B) anticisimlər postsinaptik membranda asetilxolin reseptorlarını blokada edir
C) anticisimlər presinaptik membranda Na+ kanallarını blokada edir
D) asetilxolinin sinaps yarığında parçalanması sürətlənir
E) asetilxolin sinaps yarığında toplanır

32. Myasthenia gravis xəstəliyində İton-Lambert sindromundan fərqli olaraq:
A) anticisimlər postsinaptik membranda asetilxolin reseptorlarını blokada edir
B) anticisimlər presinaptik membranda Ca2+ kanallarını blokada edir
C) anticisimlər presinaptik membranda Na+ kanallarını blokada edir
D) asetilxolinin sinaps yarığında parçalanması sürətlənir
E) asetilxolin sinaps yarığında toplanır

33. Düzgün ardıcıllığı müəyyən edin:
A) PGOG→patoloji determinant→patoloji sistem
B) patoloji determinant→PGOG→patoloji sistem 
C) patoloji sistem→PGOG→patoloji determinant
D) patoloji sistem→patoloji determinant →PGOG
E) patoloji determinant→ patoloji sistem→PGOG

34. Hüduddankənar ləngiməni yaradan səbəb:
A) oyadıcı impulsların maksimal həddi aşması
B) ləngidici impulsların maksimal həddi aşması
C) minimal oyadıcı impulsların təsiri
D) minimal ləngidici impulsların təsiri
E) oyadıcı və ləngidici impulsların azalması

35. PGOG neyronlarında baş verən dəyişikliklər:
1. Güclü və davamlı hiperpolyarizasiya
2. Güclü və davamlı depolyarizasiya
3. Oyanmanın zəifləməsi
4. Ləngimənin pozulması
5. Neyronun alterasiyası
A) 2,4,5
B) 1,3,5
C) 1,2,5
D) 2,3,4 
E) 1,2,4

36. Xəstənin sağ aşağı ətrafında iflic, taktil və əzələ-oynaq hissiyyatının itməsi, sol tərəfdə isə ağrı və temperatur hissiyyatı itməsi müşahidə olunursa, zədələnmənin xarakrerini müəyyənləşdirin. 
A) onurğa beyninin sağ yarısının ön və arxa sütunlarının zədələnməsi 
B) onurğa beyninin arxa sütünlarının zədələnməsi
C) onurğa beyninin ön sütunlarının zədələnməsi 
D) onurğa beyninin arxa buynuzlarının zədələnməsi
E) onurğa beyninin ön buynuzlarının zədələnməsi 

37. Ağciyər karsinoması olan xəstədə əzələ zəifliyi, diplopiya, sol gözündə ptoz meydana gəlmişdir. Qan zərdabında asetilxolin reseptorlarına qarşı anticisimlər aşkar edilməmişdir. İnkişaf edən nevroloji əlamətlər bu patologiya ilə əlaqədardır: 
A)	İton-Lambert sindromu
B)	Dəmir defisitli anemiya
C)	myasthenia gravis
D)	histeriya
E)	nevrasteniya

38. Xəstənin sol aşağı ətrafında hərəkət məhdudluğu, əzələ tonusunun azalması və reflektor reaksiyaların itməsi müşahidə edilir, patoloji reflekslər qeyd edilmir.  Xəstədə inkişaf edən neyropatoloji proses: 
A)	sol aşağı ətrafda periferik monoplegiya
B)	sol aşağı ətrafda mərkəzi monoplegiya
C)	sol tərəfli hemiplegiya
D)	sol aşağı ətrafda paresteziya
E)	sol aşağı ətrafda hiperesteziya

39. Xəstənin sol aşağı ətrafında hərəkət məhdudluğu, bu ətrafda passiv hərəkətə qarşı müqavimətin artması, vətər reflekslərinin qüvvətlənməsi müşahidə olunur. Xəstədə inkişaf edən neyropatoloji proses:
A)	sol aşağı ətrafda mərkəzi monoplegiya
B)	sol aşağı ətrafda periferik monoplegiya
C)	sol tərəfli  hemiplegiya 
D)	sol aşağı ətrafda paresteziya
E)	sol aşağı ətrafda hiperesteziya

40. Membran potensialının azalması neyronun oyanıqlığını
A)	artırır
B)	azaldır
C)	dəyişmir
D)	əvvəl artırır, sonra azaldır
E)	əvvəl azaldır, sonra artırır

41. Qüvvətli və uzunmüddətli sinaptik stimulyasiya zamanı neyronun və ya işçi orqanın fəaliyyəti  
A)	əvvəl gərginləşir, sonra tükənir
B)	gərginləşir
C)	tükənir
D)	dəyişmir
E)	əvvəl zəifləyir, sonra sürətlənir

42. Parabiozun bu mərhələsində miotoniya müşahidə olunur: 
A)	paradoksal
B)	ləngimə
C)	bərabərləşmə
D)	ultraparadoksal
E)	ləngimə və bərabərləşdirici

43. Şəraitə uyğun gəlməyən impulslar seli yaradan neyronlar qrupu adlanır:
A)	patoloji güclənmiş oyanma generatoru
B)	patoloji determinant
C)	patoloji sistem
D)	fizioloji dominant 
E)	patoloji parabioz

44. MSS-də oyanma və ləngimə prosesləri arasında mütənasibliyin pozulması zamanı ləngimənin üstünlüyü ilə gedən patologiya: 
A)	hüduddan kənar ləngimə
B)	ləngidici sinapsda ləngimə
C)	oyadıcı sinapsda ləngimə
D)	deafferentasiya sindromu
E)	denervasiya sindromu

45. Travmadan sonra xəstənin bud nahiyəsində dözülməz, yandırıcı ağrılar, ayaqaltının dərisində “iynəbatma” və “qarışqa gəzməsi” hissiyyatı, daha sonralar isə bu ətrafda əzələ atrofiyası müşahidə edilmişdir.
1. Kauzalgiya qeyd olunur
2. Paresteziya qeyd olunur
3. Braun-Sekar sindromu inkişaf etmişdir
4. Monoplegiya qeyd edilir.
5. Neyrotrofik pozulma qeyd olunur
A) 1, 2, 5
B) 1, 2, 4
C) 2, 3, 4
D) 3, 4, 5
E) 1, 4, 5



