1.	                                       	 Miqyasından asılı olaraq ixtisaslaşmanı fərqləndirən amillər:

A : sahədaxili və sahəarası+
B : sahədaxili və dövlətlərarası+
C : əşya və detal üzrə
D : detal və texnoloji
E : köməkçi və əşya üzrə
ANSWER : A	

2.		Fondverimi göstəricisi nəyi ifadə edir 

A : Dövriyyə fondlarının hər manatına düşən məhsulun həcmini göstərir
B : Əsas istehsal fondlarının orta illik dəyəridir
C : Əsas fondların bir manatına düşən məhsulun həcmini göstərir+
D : İstehsal fondlarının min manatına düşən məhsulun həcmini göstərir
E : Fondverimi avadanlıqdan inteqral istifadə əmsalının tərsidir
ANSWER : C
3.		 İxtisaslaşma  səviyyəsini müəyyən edən göstəricilər:

A : istehsalı əhatə əmsalı;        +
B : buraxılan məhsulun nomenklaturası və çeşidinin genişliyi;      +
C : istifadə olan avadanlığın sayı;
D : xidmət sahələrinin mövcudluğu;
E : müəssisənin həcmi
ANSWER : A

4.		Bu dövriyyə fondlarının istifadəsini xarakterizə edir:

A : fondlarla silahlanma;
B : mənfəət və rentabellik;      
C : dövriyyə fondlarının səviyyəsi;
D : dövriyyə fondlarının bir dövrünün orta müddəti;           +
E : fondverimi, fondtutumu; 
ANSWER : D
5.		İstehsal miqyasında qənaət aşağıdakı yollarından biri ilə əldə edilə bilər

A : az miqdarda məhsulun daha baha qiymətə satılması yolu ilə
B : kapital qoyuluşunun səviyyəsinin azaldılması yolu ilə
C : istehsalın ölçülərini genişləndirmək üçün kapital qoyuluşunun cəlb edilməsi+
D : vahid məhsula çəkilən xərclərin azaldılması yolu ilə
E : əmək tutumunu artırmaq yolu ilə
ANSWER : D
6.		  Əsas istehsal fondlarının amortizasiyası budur:

A : əsas fondların alınması  
B : istehsal olunmuş məhsulların üzərinə hissə-hissə keçməsi;                       +         
C : əsas fondların bərpa olunması;
D : əsas fondların saxlanılmasına xərclər;
E : əsas fondların təmiri.
ANSWER : B
7.		  Fondverimi göstəricisi bunu xarakterizə edir:

A : dövrüyyə vəsaitlərinin dövrüyyə sayını;
B : əməyin texniki silahlanma səviyyəsini;      
C : hər bir manat reallaşdırılmış məhsula düşən əsas istehsal fondlarını;
D : hər bir manat istehsal fondlarına düşən istehsalın həcmini;     +
E : əmtəə istehsalının bir manatına düşən xərclər. 
ANSWER : D
8.		Avadanlıqdan inteqral istifadə əmsalı nəyə bərabərdir 

A : intensiv əmsalın tərsinə
B : ekstensiv əmsalın tərsinə
C : intensiv və ekstensiv əmsalların cəminə
D : intensiv və ekstensiv əmsalların hasilinə+
E : intensiv və ekstensiv əmsalların fərqinə
ANSWER : D
9.		Əsas fondlar istehsal prosesində necə iştirak edirlər:

A : Öz dəyərlərini hazır məhsul üzərinə birdəfəlik keçirirlər
B : Öz dəyərlərini hazır məhsul üzərinə tədricən keçirirlər
C : Öz dəyərlərini hazır məhsul üzərinə tədricən keçirməklə əvvəlki natural formalarını saxlayırlar+
D : Öz dəyərlərini hazır məhsul üzərinə birdəfəlik keçirməklə öz əvvəlki formalarını saxlayırlar
E : Öz dəyərlərini amortizasiya ayırmaları ilə hazır məhsula keçirməklə öz natural formalarını itirirlər
ANSWER : C
10.		  Əmtəə siyasəti  sahəsində məsələləlrin həllinə bu aiddir:

A : qiymətin  müəyyən  edilməsinin təkmilləşdirilməsi;
B : marketinq təşviqatlarının aparılması;      
C : köhnə əmtəələrin istehsaldan çıxarılması ;   +
D : məhsulun istifadə  müddətinin müəyyən edilməsi;
E : iş yerlərinə mütərəqqi xidmət sistemlərinin tətbiqi. 
ANSWER: C     
11.		Qeyri-istehsal əsas fondları öz dəyərlərini hazır məhsulun üzərinə keçirirlərmi

A : bəli, çünki müəssisənin balansına daxildirlər
B : xeyr, çünki qeyri-istehsal fondları məhsul yaratmırlar+
C : bəli, çünki istehsalın həcminə təsir göstərirlər
D : öz dəyərini hissə-hissə və tədricən keçirə bilərlər
E : bəli, çünki işçilərin maddi və mədəni həyat səviyyəsinə bilavasitə təsir edir
ANSWER : B
12.		  Müəssisənin inkişaf planının mərkəzi bölməsı budur:

A : elm və texnikanın inkişaf planı;
B : istehsal proqramı;         +
C : maliyyə planı;
D : istehsalın iqtisadi səmərəliliyinin artırılması planı.
E : sosial siyasətin tətbiqi.
ANSWER : B
13.		  Biznes  fəaliyyətinin əsas məqsədi budur :

A : planda tutulmuş məhsul həcminin istehsalı;
B : sahibkarlıq fəaliyyətinin qiymətlindirilməsi;
C : mənfəətin əldə edilməsi;       +
D : maksimal gəlirin əldə edilməsi;
E : sahibkarlıq fəaliyyətinin genişləndirilməsi.
ANSWER : C
14.		Aşağıdakılardan hansılar əsas fondlara daxildirlər 

A : Binalar, qurğular, materiallar, yanacaq
B : Binalar, qurğular, iş maşınları, taralar, enerji növləri
C : Binalar, qurğular, ötürücü vasitələr, xammal, yanacaq
D : Binalar, qurğular, güc maşınları, nəzarət-ölçü çihazları, avtomatik idarəetmə mexanizmləri+
E : Binalar, tikililər, hesablama texnikası, ehtiyat hissələri, təsərrüfat inventarları
ANSWER : D
15.		  Müəssisənin istehsal proqramının dəyər göstəricilərinə bu aiddir:

A : istehsal olunmuş əmtəənin həcmi;     +   
B : satılmış məhsulun həcmi;            +         
C : əsas istehsal fondlarının dəyəri;
D : məcmu məhsulun həcmi;            +         
E : əmtəə istehsalının bir manata düşən xərclər; 
ANSWER : A
16.		İqtisadi səmərəliliyin mahiyyəti hansı variantlda düzgün əks olunmuşdur 

A : İqtisadi səmərəlilik əldə edilən mənfəətlə çəkilən xərclərin fərqidir
B : İqtisadi səmərəlilik çəkilən xərclərin məbləğini  xarakterizə etmir
C : İqtisadi səmərəlilik mütləq kəmiyyətdir  
D : İqtisadi səmərəlilik bu və ya digər tətbiqi məsələnin, yeni materialın və s-nin xalq təsərrüfatına nə verdiyini göstərir+
E : İqtisadi səmərəlilik kapital qoyuluşunun ödəniş müddətidir
ANSWER : D
17.		Sahibkarlığın təşkilati – hüquqi formasına görə müəssisələr aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir

A : Tam şərikli, etimada əsaslanan şəriklik, birliklər
B : Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət, səhmdar cəmiyyəti
C : Birliklər, istehsal kooperativi
D : Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət, səhmdar cəmiyyəti, tam şərikli, etimada əsaslanan şəriklik, birliklər, istehsal kooperativi+
E : Məhdud məsuliyyətli cəmiyyət, səhmdar cəmiyyəti, istehsal kooperativi
ANSWER : D
18.		  Hansı mülkiyyət daşınmaz adlanır? 

A : torpaq sahəsi, su subyektləri, yeraltı sərvətlər;
B : dövlət qeydiyyatı olan torpaq sahələri;      +
C : torpaq  üzərində yerləşən bütün obyektlər;+
D : dəniz suları və çaylar;
E : meşə sahələri.
ANSWER : B
19.		Əsas fondların fiziki aşınması dedikdə nə başa düşülür?

A : İstehsal prosesində əsas fondların tədricən köhnəlməsi+
B : İstehsal prosesində əsas fondların birdən-birə köhnəlməsi
C : Yeni əsas fondların yaradılması ilə köhnələrinin mənəvi aşınması
D : Daha məhsuldar yeni avadanlıqların tətbiqi nəticəsində mövcud əsas fondların ləğvi
E : İşlənmə müddətini başa vurmadan sıradan çıxmış əsas fondlar
ANSWER : A
20.		Pərakəndə satış qiyməti neçə təyin olunur

A : sənaye topdansatış qiyməti üstəgəl ticarət əlavələri+
B : sənaye topdansatış qiyməti üstəgəl vasitəçi təşkilatların əlavələri
C : əlavə dəyər vergisi üstəgəl sənaye topdansatış qiyməti
D : aksiz vergisi üstəgəl məhsulun maya dəyəri
E : müəssisənin topdansatış qiyməti üstəgəl ƏDV
ANSWER : A
21.		  Kommersiya işi üzrə nümayəndə kimdir:

A : sahibkarlıq fəaliyyəti zamanı bağlanan müqavilələri daimi və təkbaşına təmsil edən şəxs;
B : sahibkarlıq fəaliyyəti zamanı bağlanan müqavilələri şəxsən öz adından müəssisənin maraqlarını  təmsil  edən təşkilat;    
C : sahibkarlıq fəaliyyəti zamanı müqavilələr bağlanarkən sahibkarın adından çıxış edən şəxs;  +       
D : bağlanan müqavilələri kollektivin adından müəssisənin maraqlarını təmsil edən  şəxs;    
ANSWER : C
22.		  Hansı təşkilat hüquqi şəxs kimi çıxış edir?:

A : fərdi mülkiyyəti,hökümət qeydiyyatı və bankda  hesabı olan təşkilat;  +
B : əmlakı olan hər bir təşkilat;      
C : öz balansı və bankda hesabı olan təşkilat;
D : öz istehsal vasitələri olan təşkilat;
E : hər hansı fəaliyyətlə məşqul olan təşkilat.
ANSWER : A
23.		İl ərzinlə işləmə müddətinə görə sənayesi müəssisələri aşağıdakı  qrupa ayrılır

A : Fasiləli işləyən
B : Fasiləsiz  işləyən, fasiləli işləyən, mövsümi işləyən+
C : Mövsümi işləyən
D : Fasiləsiz işləyən
E : Sifariş əsasında işləyən
ANSWER : B
24.		İstehsal güçlərindən istifadənin səmərəliliyini hansı yollarla artırmaq olar 

A : İntensiv və ekstensiv+
B : Məhsulun əmək tutumunu azaltmaqla
C : Məhsulun material tutumunu azaltmaqla
D : Avadanlıqların sayını azaltmaq yolu ilə heç biri ilə
E : Avadanlıqların sayını artırmaq yolu ilə
ANSWER : A
25.		  Istehsala investisiyalar nəyi nəzərdə tutur: 

A : maşın və dəzgahların alınmasına yönəldilmiş pul ;+
B : xammal və materiallara olan xərclər;
C : kapital qoyuluşu;.      +
D : fəhlələrin əmək haqqı;
E : inzibatı apparatın saxlanılmasına yönəldilmiş xərclər.
ANSWER : A
26.		  İxtisaslaşma formalarına bu aiddir:

A : əşya üzrə;      +
B : funksional;           +
C : detal üzrə +
D : istehsal - texniki ;
E : mərhələ üzrə.   +
ANSWER : A
27.		Əsas fondların mənəvi aşınması nədir

A : Öz işlənmə müddətini başa vurduqdan sonra istehsaldan çıxarılması
B : Qəzalar nəticəsində əsas fondların vaxtından əvvəl istehsaldan silinməsi
C : Öz iş müddətlərini başa vurmadan texniki nasazlığa görə yararsız olması
D : Daha mükəmməl yeni avadanlıqlar alındıqda köhnələrinin silinməsi
E : Yeni, daha məhsuldar və mükəmməl avadanlıqların yaranmasından mövcud avadanlıqların köhnəlməsi+
ANSWER : E
28.		  Müəssisənin balansında əsas istehsal fondları bununla qiymətləndirilir:

A : qarışıq dəyər ilə ;
B : bərpa olunmuş dəyər ilə;      
C : qalıq dəyər ilə;
D : tam ilkin dəyər ilə;  +
ANSWER : D
29.		İxtisaslaşma dərəcəsinə  görə müəssisələr hansı qruplara  bölünürlər

A : Ixtisaslaşdırılmış, universal,  qarışıq+
B : Qarışıq
C : Universal
D : Universal və  qarışıq
E : Ixtisaslaşdırılmış və  qarışıq
ANSWER : A
30.		  Əsas istehsal fondlarının istifadə səviyyəsini bu xarakterizə edir:

A : əmək məhsuldarlığı;
B : fonverimi, fondtutumu;           +
C : müəssisənin mənfəəti;
D : əməyin fondla silahlanması; +
E : müəssisənin gəliri.
ANSWER : B,D
31.		  Əsas istehsal fondlarının intensiv istifadəsini bu xarakterizə edir :

A : fondverimi;
B : dəzgahın intensiv istifadə əmsalı ;     + 
C : avadanlığın məhsuldarlıqı;
D : fəhlə əməyinin fondlasilahlanması;
E : nöbəçilik əmsalı.
ANSWER : B 
32.		Gətirilmiş xərclər X necə  hesablanır
Qeyd M – vahid məhsulun işin maya dəyəri  K – xüsusi kapital xərcləri
En – kapital qoyuluşunun normativ səmərəlilik əmsalıdır

A : X = M + En K+
B : X = M - En K
C : X = M En + K
D : X = M En - K
E : X = M - K :En
ANSWER : A
33.		  Hansı təşkilatlar kommersiya təşkilatı kimi qəbul olunur?:

A : müstəqil balansı olan hər hansı bir təşkilatlar;
B : fəaliyyətinin məqsədindən asılı olmayaraq mənfəət əldə edən hər hansı bir təşkilat ;      
C : mənfəət əldə edilməsini əsas məqsəd qoyan hər hansı bir təşkilat;  +
D : hüquqi qeydiyyatı olan təşkilat;
E : kommersiya bankında hesabı olan təşkilat.
ANSWER : C
34.		İstehsalın təmərküzləşməsinə aid deyil

A : Daha güclü və məhsuldarlığı yüksək olan avadanlıqların tətbiq edilməsi
B : Mütərəqqi texnoloji istehsal üsulunun tətbiqi
C : İşçilərin sayının artırılması+
D : İstehsalın mütərəqqi təşkili formalarına keçid
E : əməyin mütərəqqi təşkili formalarına keçid
ANSWER : C
35.		  Firma və şirkətlərin gəlirlərinin artırılması, əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsinin mühüm amili kimi nəyi qiymətləndirirlər?

A : iş yerlərinə mütərəqqi xidmət sistemləri;
B : əməyin elmi təşkili üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsi;+
C : normativ materiallar bankının formalaşması;
D : informasiya-normativ bazasının möhkəmləndirilməsi.
E : əmək haqqının tənzimlənməsi.
ANSWER : B
36.		Fondverimi neçə təyin edilir?

A : Dəyər ifadəsində ümumi məhsulun dəyərinin əsas fondların və normalaşdırılan dövriyyə vəsaitlərinin dəyərinə nisbəti ilə
B : Dəyər ifadəsində ümumi məhsulun dəyərinin istehsal fondlarının dəyərinə nisbəti ilə
C : Dəyər ifadəsində ümumi məhsulun dəyərinin əsas fondların ilin sonuna dəyərinə nisbəti ilə
D : Dəyər ifadəsində ümumi məhsulun dəyərinin əsas fondların orta illik dəyərinə nisbəti ilə+
E : Dəyər ifadəsində ümumi məhsulun dəyərinin əsas fondların orta qalıq dəyərinə nisbəti ilə
ANSWER : D
37.		  Müəssisələrdə əməyin düzgün təşkili nə deməkdir?

A : çox iş qüvvəsindən səmərəli istifadə və az əmək sərfi ilə çox məhsul istehsal etmək;
B : az iş qüvvəsindən istifadə və az əmək sərfi ilə çox məhsul istehsal etmək;
C : az iş qüvvəsi ilə çox əmək sərf etməklə çox məhsul istehsal etmək;
D : iş qüvvəsindən səmərəli istifadə və az əmək sərfi ilə çox məhsul istehsal etmək;+
E : çox iş qüvvəsindən səmərəli istifadə və çox əmək sərfi ilə çox məhsul istehsal etmək.
ANSWER : D
38.		İstehsalın ixtisaslaşması formasına aiddir

A : Əşya  və hissə üzrə ixtisaslaşma
B : Hissə üzrə və texnoloji  ixtisaslaşma
C : Texnoloji, əşya və hissə üzrə ixtisaslaşma+
D : Texnoloji və əşya üzrə  ixtisaslaşma
E : Texnoloji ixtisaslaşma
ANSWER : C
39.		  Müəssisələrdə əməyin təşkilinə hansı məsələlər daxildir?

A : texniki, təhlükəsizlik, iş bacarığı, ixtisas səviyyzsi;
B : əmək stajı, iş təcrübəsi, şəxsi keyfiyyəti;
C : lüzumsuz əmək hərəkətlərinin aradan qaldırılması;
D : işçilərin maddi və mənəvi həvəsləndirilməsi, işçilərin mədəni-texniki və istehsal   ixtisasının artırılması üzrə tədbirlər.
E : əmək bölgüsü, əmək kooperasiyası, əmək intizamı, iş yerlərinin təşkili, mütərəqqi əmək   üsulları;+
ANSWER : E
40.		Məhsul nədir

A : Müxtəlif faydalı əmtəələr və xidmətlərdir+
B : İstehsal prosesində istifadə olunan xammal və materiallardır
C : Yarımfabrikatlardır
D : İstehlak mallarıdır
E : Mənfəət əldə etməyə imkan verən əmtəələrdir
ANSWER : A
41.		  Müəssisələrdə əməyin təşkilinin əsas ilkin şərtləri hansılardır?

A : əməyin mexanikləşmə səviyyəsinin yüksəldilməsi, istehsalın texnoloji prosesinin təşkili;+
B : müəssisənin istehsal bölmələrinin operativ təsərrüfat müstəqilliyi;
C : istehsalın ixtisaslaşması və təmərküzləşməsi;
D : işçilərin mədəni-texniki səviyyəsinin yüksəldilməsi:
E : müəssisədə şöbələrin yaradılması. 
ANSWER : A
42.		Kombinələşmənin tiplərinə aiddir

A : Şaquli kombinələşmə
B : Üfüqi və şaquli kombinələşmə
C : Şaquli  və qarışıq kombinələşmə
D : Üfüqi və qarışıq kombinələşmə
E : Üfüqi, şaquli və qarışıq kombinələşmə+
ANSWER : E
43.		  Əməyin təşkilinin əsas prinsiplərinə nələr daxildir?

A : əməyin normallaşdırılması, iş vaxtına qənaət, istehsalın təmərküzləşməsi;
B : normal iş rejimi, istehsalın təmərküzləşməsi;
C : şəxsi maraqla kollektiv marağın düzgün əlaqələndirilməsi;
D : əmək məhsuldarlığının yüksəldilməsi, işçilərin həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması, əmək şəraitinin sağlamlaşdırılması;+
E : müəssisədaxili ictimai münasibətlərin təkmilləşməsi.
ANSWER : D
44.		Normativ səmərəlilik əmsalı En nədir 

A : Yeni texnikaya sərf edilmiş kapital qoyuluşunun il ərzində ödənilmə hissəsidir
B : Normativ ödəmə müddətinin tərs qiymətidir+
C : Pulun real dəyərini ölcən göstəricidir
D : Bankın faiz stavkasıdır
E : Kreditin qaytarılma müddətidir
ANSWER : B
45.		  Əməyin elmi təşkili nə deməkdir?

A : gigiyenik və estetik əmək şəraitinin yaradılması;
B : səmərəli əmək bölgüsü və əmək kooperasiyasını, əmək proseslərini və qabaqcıl əmək üsullarının tətbiqini təmin edən kompleks tədbirlər sistemidir;+
C : əməyin normallaşdırılmasının təkmilləşdirilməsi;
D : texniki-təşkilati və iqtisadi tədbirlər sistemi;
E : əməyin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi.
ANSWER : B
46.		Xammalın kompleks istifadəsi zamanı

A : Kapital qoyuluşuna olan tələbat azalır
B : Sənaye məhsulunun maya dəyəri aşağı düşür
C : Xammalın hasilatı artır
D : a, b, c ANSWERları doğrudur
E : a və b ANSWERları doğrudur+
ANSWER : E
47.		Fondtutumu neçə təyin edilir? 

A : Əsas və dövriyyə fondlarının dəyərinin ümumi məhsulun dəyərinə olan nisbəti ilə
B : Əsas və dövriyyə fondlarının dəyərinin istehsal olunan məhsulun dəyərinə olan nisbəti ilə
C : Əsas fondların ilin sonuna dəyərinin ümumi məhsulun dəyərinə olan nisbəti ilə
D : Əsas fondların orta illik dəyərinin ümumi məhsulun dəyərinə olan nisbəti ilə+
E : Əsas fondların orta illik qalıq dəyərinin ümumi məhsulun dəyərinə olan nisbəti
ANSWER : D
48.		  Iri müəssisələrin üstünlüklərinə bu aid deyil:

A : Istehsalın inhisarlaşması imkanının mövcud olması;+
B : iri miqyaslı elmi – tədqiqat işlərin aparılması;
C : istehsalın hıcminin artması ilə məhsulun bir vahidinə düşən xərclərin az olması;
D : əməyin dərin bölgüsü və kooperasiyası üçün imkanların olması;
E : istehsalın daha mükəmməl təşkili.
ANSWER : A
49.		  Sənayedə ixtisaslaşmanın  formalarına bu aid deyil:

A : əşya üzrə;                                
B : detal üzrə;
C : fərdi və qrup üzrə;+
D : texnoloji və ya mərhələr üzrə;
E : funksional.
ANSWER : C
50.		Sənaye sahələrini bir-birindən fərqləndirən əsas əlamətlər hansılardır

A : İstehsal olunan məhsulun iqtisadi təyinatı
B : İstehlak olunan materialların xarakteri
C : İstehsalın texniki bazası, texnoloji proseslər və kadrların peşə tərkibi
D : a və c ANSWERları doğrudur
E : a, b və c ANSWERları doğrudur+
ANSWER : E
51.		  İstehsalın optimal ölçüsü budur:

A : nəzərdə tutulan məhsulun  istehsalını təmin edən ölçülər;  
B : əsas, köməkçi, xidmətedici struktur vahidlərinin sayı;
C : təmərküzləşmənin səviyyəsi;
D : minimuum xərclərlə nəzərdə tutulan məhsulun  istehsalını təmin edən ölçülər ;+
E : müəssisədə şöbələrin sayı.
ANSWER : D
52.		Sənaye topdansatış qiyməti və tiçarət əlavələrinin cəmindən yaranan qiymət hansıdır 

A : topdansatış qiyməti
B : müqavilə qiyməti
C : pərakəndə satış qiyməti+
D : bazar qiyməti
E : dövlət qiyməti
ANSWER : C
53.		  Müəssisələrdə əmək bölgüsü və əmək kooperasiyası dedikdə nə başa düşülür?

A : istehsal sahələri ilə texnoloji əlaqələrin olması;
B : işləyənlərin fəaliyyətinin ixtisaslaşması və onlar arasında qarşılıqlı əlaqənin müəyyən edilməsi;+
C : məhsuldar qüvvələrin inkişafı ilə istehsalın artırılması;
D : elmi-texniki inqilab və istehsal münasibətlərinin vəhdəti;
E : əmək fəaliyyətinin inteqrasiyası.
ANSWER : B
54.		Məhsulun istehsalı tsiklinə daxildir

A : Texnoloji əməliyyatların yerinə yetirilməsinə sərf olunun vaxt
B : Köməkçi və xidmətedici işlərin yerinə yetirilməsinə sərf olunun vaxt
C : Nəzarət və nəqliyyat əməliyyatlarının yerinə yetirilməsinə sərf olunun vaxt
D : Təbii proseslərin tələb etdiyi vaxt
E : Qeyd edilənlərin hamısı+
ANSWER : E
55.		  Kollektiv əmək prosesi nədən ibatətdir?

A : işçilərin qarşılıqlı əlaqədə olması;
B : qarşılıqlı əlaqə və tam dolğunluq;
C : işçilərin fəaliyyət növü üzrə bölünməsi;
D : zaman və məkan etibarilə qarşılıqlı əlaqəsi olan əmək prosesləri;+
E : əmək bölgüsü üzrə bölümün işçi qrupu.
ANSWER : D
56.		İstehsalçı və istehlakçı arasındakı müqaviləyə əsasən müəyyən edilən qiymət hansıdır

A : topdansatış qiyməti
B : pərakəndə satış qiyməti
C : müqavilə qiyməti+
D : müqayisəli qiymət
E : azad qiymət
ANSWER : C
57.	 	  Müəssisələrdə əmək bölgüsünün və kooperasiyanın məqsədi nədən ibarətdir?

A : icraçıların fasiləsiz işləməsinin təmin edilməsi;
B : işçilərdən hər birinin öz işini yerinə yetirməsi;
C : zəruri əmək vərdişlərinə və dərin biliklərə malik olmaq;
D : ayrı-ayrı işçilərin öz vəzifəsini yerinə yetirməsi.
E : iş vaxtından səmərəli istifadə olunması, məhsul istehsalının artırılması;+
ANSWER : E
58.		Müəssisədə istehsalın səmərəliliyinin artırılmasının əsas istiqaməti hansıdır

A : Məqsədli məhsulun çıxımının artırılması
B : Yanaşı məhsuldan istifadənin yaxşılaşdırılması
C : Xammal və material itkisinin azaldılması
D : Xammalın emala hazırlığının yaxşılaşdırılması
E : Xammallın emal  dərinliyinin artırılması+
ANSWER : E
59.		  Əmək bölgüsünün əsas çərçivələri bunlardır: 

A : texnoloji, fizioloji, sosial, iqtisadi;+
B : fizioloji, sosial, iqtisadi, mexanikləşmə;
C : mexanikləşmə, iqtisadi, texnoloji;
D : iqtisadi, sosial, texnoloji;
E : iqtisadi və təhlükəsizlik.
ANSWER : A
60.		Göstərilənlərdən hansı müəssisənin istehsal gücüdür ?

A : Müəyyən dövrdə maksimal məhsul istehsalı həcmi
B : Müəyyən dövrdə orta məhsul istehsalı həcmi
C : Əsas və dövriyyə fondlarından səmərəli istifadə etməklə məhsul istehsalı həcmi
D : Texnika, texnologiya və istehsalın təşkilinin mövcud səviyyəsində mümkün maksimal məhsul istehsalı həcmi+
E : Bazarın tələbini ödəmək üçün lazımi çeşiddə və keyfiyyətdə məhsul istehsalı həcmi
ANSWER : D
61.		  Iş vaxtının təsnifləşdirilməsi aşağıdakı əlamətlərə görə həyata keçirilir:

A : icraçiya əsasən;+
B : avadanlıqa əsasən;+
C : istehsal prosesinə  əsasən;+
D : əmək predmetinə əsasən
E : işçilərin sayına əsasən.
ANSWER : A
62.		İstehsal güclərindən istifadənin səmərəliliyini hansı yollarla artırmaq olar

A : Intensiv
B : Ekstensiv
C : Hər ikisi ilə+
D : Heç biri ilə
E : Avadanlıqların sayını artırmaq yolu ilə
ANSWER : C
63.		  Müəssisədə əmək bölgüsü hansı formalara ayrılır?

A : funksional, texnoloji, əməliyyat və peşə-ixtisas;+
B : sənaye, mühəndis və texniki;
C : əsas fəhlələr və  köməkçi fəhlələr ;
D : sənaye işçiləri, istehsal işçiləri və sex işçiləri;
E : sənaye, istehsal və texnoloji.
ANSWER : A
64.		  Işçilərin həqiqi sayı bundan ibarətdir:

A : müəssisənin ştatında olan bütün işçilərin sayı;
B : məzuniyyətdə olan işçilərin sayı;
C : ezamiyyatda və məzuniyyətdə olan işçilərin sayı;
D : işə çıxanların, ezamiyyətdə olanların və işdən kənar dövlət tapşırıqlarını yerinə yetirilməsi    ilə sayı;+
E : işə çıxanlar və xəstə olanların sayı.
ANSWER : D
65.		Vahid vaxt ərzində məhsul istehsalı hansı variantı xarakterizə edir 

A : məhsul buraxılışı həcmini
B : istehsal gücünü
C : əsas fondlardan istifadəni
D : əmək məhsuldarlığı göstəricisini+
E : əməyin fondla silahlanma göstəricisini
ANSWER : D
66.		  Müəssisələrdə əmək bölgüsü aşağıdakı vəzifələri həll edir:

A : avadanlıq, əmək cisimlərindən səmərəli istifadə;
B : fiziki, zehni əmək fəaliyyətini düzgün əlaqələndirmədə;
C : işçilərin peşə biliyini və ustalığını artırmaqda;
D : canlı əməkdən səmərəli istifadə;+
E : ixtisassız və yaradıcı olmayan əməyi ləğv etməkdə.
ANSWER : D
67.		Əgər istehsal prosesi ciddi reqlamentə tabedirsə hansı əmək haqqı variantı tətbiq edilir 

A : işəmuzd
B : vaxtamuzd+
C : işəmuzd-mükafatlı
D : akkord
E : işəmuzd-mütərəqqi
ANSWER : B
68.		  Əməyin normalaşdırılmasının analitik – hesablama metodu budur:

A : vaxt normalarından istifadə edilir;+
B : iş vaxtının müşahidə metodları ilə normalar hazırlanır;
C : iş gününün fotolaşdırılmasından istifadə edilir;
D : xronometrajdan istifadə edilir;
E : say normalarından istifadə edilir.
ANSWER : A
69.		  Normalaşdırılan iş vaxtına bu aid deyil:

A : operativ iş vaxtı;
B : hazılıq – tamamlama vaxt;
C : iş yerinə xidmət;
D : təşkilatı – texniki səbəblərdən boşdayanmalar;+
E : istirahət və şəxsi eytiyaclar üçün vaxt.
ANSWER : D
70.		Avadanlıqlardan istifadəni hansı göstərici daha geniş xarakterizə edir 

A : Fondverimi
B : İntensiv istifadə əmsalı
C : Ekstensiv istifadə əmsalı
D : Növbəlilik əmsalı
E : İnteqral istifadə əmsalı +
ANSWER: E
71.		  Əmək məhsuldarlıqının səviyyəsi hansı göstərici ilə xarakterizə olunur?

A : müəssisənin işçilərinin sayı ilə;
B : işçinin vaxt fondu ilə;
C : istehsalın texniki səviyyəsi ilə;
D : müəssisənin gəliri ilə.
E : vaxt vahidi ərzində məhsulun hasilatı ilə;+
ANSWER : E
72.		  Fəhlənin nominal vaxt  fondu bərabərdir :

A : təqvim günlərinin sayına;
B : təqvim vaxtından istirahət və bayram günlərini çıxdıqdan sonra qalan günlərə;+
C : təqvim vaxt fondundan işə gəlmıyən günləri çıxdıqdan sonra qalan günlərə;
D : bayram və istirahət günlərinin cəminə ;
E : işçinin faydalı vaxtına.
ANSWER : B
73.		Əgər məhsul buraxılışının artırılması imkanı mövcud deyilsə əmək haqqı ödənişinin hansı variantı tətbiq edilir 

A : işəmuzd
B : vaxtamuzd+
C : işəmuzd-mükafatlı
D : akkord
E : işəmuzd-mütərəqqi
ANSWER : B
74.		  Fəhlənin sayını müəyyən edərkən hansı göstəricidən istifadə edirlər ?

A : faydalı vaxt fondundan;                                +
B : təqvim vaxt fondundan;
C : operativ iş vaxtından;                                    
D : nominal vaxt fondundan;
E : iş gününün müddətindən.
ANSWER : A
75.		  Heyətin normativ sayı hansı metodla təyin edilir?

A : ekstrapolyasiya metodu ilə;+
B : ekspert qiymətləndirmə ilə;+
C : riyazi modellərin əsasında;+
D : mühasibət balansının əsasında.
E : müəssisənin hesabatları əsasında.
ANSWER : A
76.		Əgər yerinə yetirilən işlərin dəqiq həcmini uçota almaq mümkündürsə əmək haqqı ödənişinin hansı variantı tətbiq edilir

A : işəmuzd+
B : vaxtamuzd
C : saatlıq
D : akkord
E : maaşlı
ANSWER : A
77.		  Istehsal tapşırığı vaxtı bərabərdir:

A : əsas, köməkçi və əməliyyat vaxtlarının cəminə;
B : əsas, köməkçi və  iş yerinı xidmət vaxtlarının cəminə
C : hazırlıq – tamamlama, əməliyyat və təsadüfi iş  vaxtlarının cəminə;
D : hazırlıq – tamamlama, əməliyyat, fasilə və iş yerinə xidmət vaxtlarının cəminə;
E : hazırlıq – tamamlama, əməliyyat və iş yerinə xidmət vaxtlarının cəminə;+
ANSWER : E
78.		  Əməyin normalaşdırılmasının təkmilləşdirilməsi nəticəsində :

A : iş vaxtı fondu artır
B : əmək tutumu artır;
C : əmək tutumu  aşağı düşür;+
D : əmək tutumu dəyişməz qalır;
E : əl əməyindən istifadə olunmur.
ANSWER : C
79.		Əsas fondların aşınma dərəçəsini hansı göstərici xarakterizə edir 

A : Əsas fondların qalıq dəyəri
B : Əsas fondların təzələnməsi əmsalı
C : Əsas fondların yararlılıq əmsalı+
D : Əsas fondların cıxarılması əmsalı
E : Əsas fondların artımı əmsalı
ANSWER : C
80.		  Müddətindən asılı olaraq istehsal prosesləri belə bölünür:

A : fasiləsiz və fasiləli;+
B : əsas və köməkçi;
C : fərdi və kütləvi;
D : mexaniki və avtomatlaşdırılmış ;
E : seriyalı və kütləvi.
ANSWER : A
81.		Müxtəlif maşın və avadanlıqların icarəsi və müəyyən vaxtdan sonra onların alıçının 
mülkiyyətinə verilməsi neçə adlanır 

A : lizinq+
B : françayzinq
C : kooperasiya
D : lisenziyalaşdırma
E : royyalti
ANSWER : A
82.		  Əmtəə istehsalının əsas elementi:

A : puldur;
B : əmtəədir;
C : istehsaldır;        +
D : istehsal qüvvəsidir;
E : xammal və materiallardır.
ANSWER : C
83.		  Firma və ev təsərrüfatları arasında əlaqələr bunların vasitəsi ilə həyata keçirilir:

A : bazarların;      +
B : dövlətin;
C : planlaşdırmanın;
D : sığorta şirkətlərinin;
E : lizinq şirkətlərinin
ANSWER : A
84.		Dövretmə əmsalı, bir dövrün uzunluğu nəyi xarakterizə edir 

A : əmək ehtiyatlarından səmərəli istifadəni
B : dövriyyə vəsaitlərindən səmərəli istifadəni+
C : əsas fondlardan səmərəli istifadəni
D : maliyyə vəsaitlərindən səmərəli istifadəni
E : kapital qoyuluşundan səmərəli istifadəni
ANSWER : B
85.		  Firmanın tərkibində ola bilər:
 
A : bir müəssisə;+
B : bir neçə müəssisə;+
C : səhmdar cəmiyyətlər;
D : qonşu müəssiələr;      
E : konsernlər.
ANSWER : A
86.		Aşağıdakılardan hansılar dövriyyə fondlarına daxildir 

A : Müəssisənin anbarında olan hazır məhsul
B : Müəssisənin kassasında olan pul vəsaitləri
C : Yüklənmiş məhsul
D : Müəssisənin bankında olan pul vəsaitləri
E : Alınmış yarımfabrikatlar+
ANSWER : E
87.		  Qısa müddət ərzində:

A : istehsal qüvvəsi artır;
B : dövriyyə amili dəyişir       +
C : bütün amillər dəyişir;
D : əsas kapitalın həcmi dəyişir;
E : əmtəənin istehsalı artır.
ANSWER : B
88.		  Uzunmüddətli dövrdə:

A : firma öz istehsal qüvvəsini artıra bilər;
B : sahədə yeni firmalar yarana bilər;
C : firma yeni məhsul istehsal edə bilər;
D : firma öz istehsal güvvəsini artıra bilər və sahədə yeni firmalar yarana bilər; 
E : firma öz istehsal güvvəsini artıra bilər, sahədə yeni firmalar yarana bilər və firma yeni  məhsul istehsal edə bilər.    +
ANSWER : E  
89.		Əsas fondların orta illik dəyərinin 1 manatına düsən məhsul buraxılışı hansı göstəricini xarakterizə edir

A : fondtutumunu
B : fondverimini+
C : fondla silahlanma səviyyəsini
D : kapital tutumunu
E : material tutumunu
ANSWER : B
90.		  Firmanın mənfəəti asılıdır:

A : gəlirdən;+
B : bazar qiymətlərindən;+
C : çəkdiyi məsrəflərdən;+
D : əmtəələrin çeşidlərindən;       
E : işçilərin sayından.
ANSWER : A
91.		  Məhsulun material tutumunun ğöstəricisi   ölçülür:

A : istehsal olunmuş məhsulun xammal və material dəyərinin hər vahidinə hasilatıdır;
B : istehsal olunmuş məhsulun dəyərinin dövriyyə kapitalı dəyərinin hər vahidinə nibətidir;
C : xammal və materialın istehsal olunan məhsulun hər vahidinə  düşən hissəsidir; +
D : istehsalda istifadə olunan xammal və materialların məcmusudur;
E : istehsalda istifadə olunan dövriyyə kapitalıdır
ANSWER : C
92.		Normalaşdırılan dövriyyə vəsaitlərinə hansılar daxildir 

A : Müəssisənin istehsal ehtiyatları+
B : Müəssisənin bankdakı hesabındakı pul vəsaiti
C : Müəssisənin kassasındakı pul vəsaiti
D : Yüklənmiş məhsul, lakin alıcılar tərəfindən ödənilməmiş
E : Akkreditivdə olan pul vəsaiti
ANSWER : A
93.		  İstehsalın səmərəlilik  göstəricisinə aiddir:

A : məhsulun material tutumu;
B : əmək tutumu;
C : fondverimi ;+
D : texniki silahlanma ;
E : əsas fondların həcmi.
ANSWER : C
94.		  Kooperativləşdirmə  budur:

A : əmək  bölgüsünün dərinləşdirilməsi prosesidir;
B : bir müəssisədə müxtəlif növ məhsulların istehsalı prosesidir;
C : məhsulun birgə istehsalı ilə məşğul olan ixtisaslaşdırılmış  müəssisələrin uzunmüddətli istehsal əlaqələri +
D : müəssisəyə daxil olan filiallar;
E : müəssisələrin  qısamüddətli istehsal əlaqələri 
ANSWER : C
95.		  Müəssisədə kadrların  vəziyyətinin müəyyən edən əmsallar:
A : kadrların sabitliyi əmsalı;        +
B : kadrların  bölünməsi əmsalı;
C : kadrların  axıcılığı əmsalı +
D : kadrların  durğunluğu əmsalı.
E : kadrların yerləşdirilməsi.
ANSWER : A
96.		İstehsal prosesində uzun müddət iştirak edərək öz natural formasını saxlayan istehsal fondlarının bir hissəsi neçə adlanır 

A : nizamnamə fondu
B : əsas fondlar+
C : dövriyyə fondları
D : istehsal fondları
E : tədavül fondları
ANSWER : B
97.		  Əsas istehsal fondlarının fiziki aşınmalarını ayırd edin:

A : oxşar, lakın daha ucuz maşinların yaranması sayəsində dəyərlərinin itirilməsi;
B : daha məhsuldar maşınların meydana gəlməsi səbəbindən əmək vasitələrinin öz dəyərinin itirilməsi;
C : əmək vasitələrinin öz istehlak dəyərinin itirilməsi.+     
D : avadanlığın  mənəvi qocalması;
ANSWER : C
98.		  Müəssisənin  biznes planının “Fəaliyyət planı və təşkilatı tədbirlər” bəndində açıqlanır:
A : sahibkarlıq fəaliyyətinin əsas məqsədi və vəzifələri;
B : ümumiləşdirilmiş xülasənin göstəriciləri;
C : bazarın təhlili və giymətləndirilməsi;
D : təşkilatı tədbirlərin məcmusu – marketinq axtarışları, məhsul  istehsalınin həyata keçirilməsi ;+
E : heyətin idarə edilməsi məsələləri.
ANSWER : D
99.		Dövriyyə vəsaitlərindən istifadəni aşağıdakılardan hansı daha düzgün xarakterizə edir

A : Dövriyyə vəsaitlərinin məbləği və onun quruluşu
B : Normalaşdırılan dövlət vəsaitlərinin məbləği və onların ümumi dövriyyə vəsaitlərində xüsusi çəkisi
C : Dövriyyə vəsaitlərinin dövrlər sayı və dövriyyə fondlarının məbləği
D : Dövriyyə vəsaitlərinin bir dövrünün davam etmə müddəti və tədavül fondlarının məbləği
E : Dövriyyə vəsaitlərinin dövrlər sayı və bir dövrün davam etmə müddəti+
ANSWER : E
100	  İnvestisiya qoyuluşları barədə qərar qəbul edilərkən bu göstəriciləri nəzərə alırlar:

A : rentabellik ;       +
B : amortizasiya ayirmalarinin səviyyəsi;
C : zərərszlik norması; +
D : kapital qoyuluşlarinin qaytarilma müddəti;      +
E : əsas fondların həcmi.
ANSWER : A
101	  Firmanın fəaliyyəninin əsas məqsədi:

A : əhalinin tələbatını təmin etmək;       
B : maksimum gəlir əldə etmək;
C : maksimal mənfəət əldə etmək;       +
D : ümumi məhsulun artımı;
E : ölkənin iqtisadiyyatını inkişaf etdirmək.
ANSWER : C
102	  Bu məqsədlər hansı mikroiqtisadi səviyyədə həll oluna bilər:

A : əhalinin tam məşğuluğuna nail olmaq;
B : nə və necə istehsal etmək;      +
C : inflyasiyanın qarşısını necə almaq;
D : iqtisadi artımı necə stimullaşdırmaq;
E : pul dövriyyəsini tənzimləmək.
ANSWER : B
103	Dövriyyə vəsaitlərindən istifadəni aşağıdakılardan hansı daha düzgün xarakterizə edir

A : Dövriyyə vəsaitlərinin məbləği və onun quruluşu
B : Normalaşdırılan dövlət vəsaitlərinin məbləği və onların ümumi dövriyyə vəsaitlərində xüsusi çəkisi
C : Dövriyyə vəsaitlərinin dövrlər sayı və dövriyyə fondlarının məbləği
D : Dövriyyə vəsaitlərinin bir dövrünün davam etmə müddəti və tədavül fondlarının məbləği
E : Dövriyyə vəsaitlərinin dövrlər sayı və bir dövrün davam etmə müddəti+
ANSWER : E
104 	  Konsern:

A : istehsalçıların birləşməsidir;
B : iri maliyyə əməliyyatlarını aparan sahibkarlıq birliyidir;
C : sahibkarların könülli birləşməsidir;
D : ümumi maraqlarla, müqavilələrlə, kapitalı ilə birgə müəssisələrin böyük birləşməsidir.  +
E : məhsulların satışını  təmin etmək üçün könüllü birləşmələrdir 
ANSWER : D
105	  Sahibkarlığın hansı növlərini vardır?

A : istehsal və ticarət;                +
B : şirkət və konsernlər ;
C : maliyyə və məsləhətçi;     +
D : sindikat və kartellər;
E : səhmdar cəmiyyətlər. 
ANSWER : A
105	  Sahibkarlığın hansı  formalarını tanıyırsız?

A : sindikat və kartellər;+
B : şirkət və konsernlər ;+
C : istehsal və ticarət;                 
D : maliyyə və məsləhətçi;      
E : səhmdar cəmiyyətlər.  +
ANSWER : A
107	Əməyin miqdarının istehsal olunmuş məhsul həcminə nisbəti nəyi ifadə edir

A : əmək məhsuldarlığı
B : əmək tutumu+
C : əməyin fondla silahlanma səviyyəsini
D : əmək haqqını
E : material tutumunu
ANSWER : B
108	  Marketinqin planlaşdırılmasına işlərin hansı növləri daxildir?

A : bazar durumunun tədqiqi;+
B : kreditlərin alınması;
C : satış üzrə plan tapşırırıqlarının tərtibi;+
D : istehsal amillərinin genişləndirilməsi;
E : marketinq strategiyasının hazırlanması +
ANSWER : A
109	Avadanlığın aşınma əmsalı sıfra bərabərdirsə bu nəyi göstərir 

A : Avadanlığın köhnə olmasını
B : Avadanlığın yeni olmasını+
C : Avadanlığın amortizasiya müddətinin qurtarmasını
D : Avadanlığın yenisi ilə əvəz olunmasının vacibliyini
E : Avadanlığın mənəvi aşınmasını
ANSWER : B
110	  Əmtəə istehsalının yaranmasının əsas səbəbləri:

A : içtimai əmək bölgücü;+
B : əmtəə istehsalçılarının iqtisadi ixtisaslaşması;+
C : mübadilənin inkişafı;+
D : yeni formasiyaların yaranması;  
E : resursların məhdudluğu
ANSWER : A
111	Dövriyyə vəsaitlərinin dövrlər sayı neçə təyin edilir 

A : Müəyyən dövrdə ümumi məhsulun dəyərinin həmin dövrdə dövriyyə vəsaitlərinin orta qalığına nisbəti ilə
B : Müəyyən dövrdə əmtəəlik məhsulun dəyərinin həmin dövrdə dövriyyə vəsaitlərinin orta qalığına nisbəti ilə
C : Müəyyən dövrdə mövcud satış qiyməti ilə realizə olunmuş məhsulun həcminin dövrün sonuna dövriyyə vəsaitlərinin qalığına nisbəti ilə
D : Müəyyən dövrdə mövcud satış qiyməti ilə realizə olunmuş məhsulun həcminin həmin dövrün əvvəlinə dövriyyə vəsaitlərinin qalığına nisbəti ilə
E : Müəyyən dövrdə mövcud satış qiyməti ilə realizə olunmuş məhsulun həcminin həmin dövrdə dövriyyə vəsaitlərinin orta qalığına nisbəti ilə+
ANSWER : E
112	  Əmtəə istehsalının əsas elementi:

A : puldur;
B : əmtəədir;
C : istehsaldır;       +
D : sahibkardır;    
E : muzdlu işçidir.
ANSWER : C
113	Məhsulun rentabelliyi necə hesablanır

A : balans mənfəətinin məhsulun maya dəyərinə nisbəti kimi
B : məhsulun satişindan əldə edilən mənfəətin həmin məhsulun tam maya dəyərinə nisbəti kimi+
C : məhsul satışındanəldə edilən mənfəətin asas fondlara nisbəti kimi
D : məhsul satışından əldə edilən mənfəətin dövriyyə vəsaitlərinə nisbəti kimi
E : hesablaşma mənfəətinin istehsal fondlarına nisbəti kimi
ANSWER : B
114	  İstehsalın əsas amilləri hansılardı?

A : əmək;+
B : hazır məhsul;
C : kapital;+
D : əmək haqqı
E : torpaq
ANSWER : A
115	  Əgər bazar qiyməti tarazlıq qiymətindən aşağı olarsa onda yarana bilər:

A : əmtəələrin çatışmamazlığı;     +
B : əmtəələrin artıqlığı;
C : dəyişiklik baş verməyəcək ;
D : əmtəələrin istehsalı genişlənir.
ANSWER : A
116	  Müəssisənin xərcləri bu əlamətlərə görə qruplaşdırılır:

A : mənfəət götürülməsi ilə əlaqədar xərclər;+
B : mənfəət götürülməsi ilə əlaqədar olmayan xərclər;+
C : məcburi xərclər;+
D : könüllü xərclər;
E : müsbət xərclər.
ANSWER : A
117 	Dövriyyə vəsaitlərinin dövretmələrinin sayı artdıqda hansı ANSWER düzgündür

A : Dövriyyə vəsaitlərinin həcmi artır
B : Realizə olunan məhsulun həcminə təsir etmir
C : Realizə olunan məhsulun həcmi azalır
D : Realizə olunan məhsulun həcmi artır+
E : Bir manatlıq dövriyyə vəsaitlərinə düşən realizə olunan məhsulun həcmi azalır
ANSWER : D
118	  Dəzgahın ilkin dəyəri - 50000 AZN, normativ xidmət müddəti – 10 il. Qalıq dəyər 4000 AZN. Amortizasiya norması nəyə    bərabərdir?

A : 10%;
B : 9,2%;+
C : 8%;
D : 6,5%;
ANSWER : B
119	  Müəssisənin xərcləri bu əlamətlərə görə qruplaşdırılır:

A : mənfəət götürülməsi ilə əlaqədar xərclər;+
B : mənfəət götürülməsi ilə əlaqədar olmayan xərclər;+
C : məcburi xərclər;+
D : könüllü xərclər;
E : müsbət xərclər.
ANSWER : A
                                                                                      
120. 	  Sabit xərclər :

A : istehsalın həcmi sıfra bərabər olduğu zamandakı xərclər;+
B : istehsalın həcmindən asılı olmayan xərclər;+
C : ümumi və dəyişən xərclər arasında olan fərqə bərabərdir;+
D : xammala, materiallar və əmək haqqına olan xərclər;
E : istehsalın həcmilə birgə dəyişilir .
ANSWER : A
121	Əsaslı tikinti nədir 

A : Dəyişməyən həcmdə istehsalın daima bərpa edilməsi prosesidir
B : Mövcud müəssisələrin texniki silahlanması əsasında əsas fondların geniş təkrar istehsalı formasıdır
C : Mövcud müəssisələrin rekonstruksiyası əsasında əsas fondların geniş təkrar istehsalı prosesidir
D : Əsas fondların geniş təkrar istehsalı nəticəsində yeni tikintilərin təmin olunması formasıdır
E : Əsas fondların geniş təkrar istehsalı nəticəsində yeni tikintilərin mövcud müəssisələrin rekonstruksiyası, genişləndirilməsi və texniki silahlanmasını təmin etmək+
ANSWER : E
122	  Dəyişən xərclər:

A : istehsalın həcmilə birgə dəyişilir;+
B : ümumi və sabit xərclər arasında olan fərqə bərabərdir;+
C : xammala, materiallar və əmək haqqına olan xərclər;+
D : istehsalın həcmi sıfra bərabər olduğu zamandakı ;       
E : istehsalın həcmindən asılı olmayan xərclər;
ANSWER : A
123	  İqtisadi məsrəflər bərabərdir:

A : sabit və dəyişən xərclərin həcminə;
B : məxfi və  aşkar xərclərin həcminə;     +
C : sabit və mühasibat xərclərinin həcminə;
D : sabit, dəyişən, məxfi və  aşkar xərclərin həcminə;
E : sabit, dəyişən və mühasibat xərclərinin həcminə;
ANSWER : B
124	  Mühasibat xərcləri bərabərdir:

A : iqtisadi və məxfi xərclər arasındakı fərqdir;+
B : aşkar xərclərdir;+
C : resursların əldə edilməsinə çəkilən xərclərdir;+
D : məxfi və  aşkar xərclərin həcminə;           
E : dəyişən, məxfi və  aşkar xərclərin həcminə.
ANSWER : A
125	Mülkiyyət formasına görə müəssisələr bölünürlər

A : xüsusi, ümumxalq, səhmdar müəssisələrinə
B : xüsusi, dövlət, qarışıq, bələdiyyə müəssisələrinə+
C : dövlət, səhmdar, qarışıq müəssisələrinə
D : ümummilli, kommersiya, qarışıq müəssisələrinə
E : firmalar, zavodlar, səhmdar cəmiyyətlər müəssisələrinə
ANSWER : B
126	  Miqyasın müsbət effekti bununla izah olunur:

A : səmərənin azalması qanunu ilə;
B : idarəetmə heyətinin və muzdlu fəhlələrin ixtisaslaşması ilə;
C : kapitalın daha səmərəli istifadəsilə;
D : istehsal xərclərinin müntəzəm artmasi ilə;       
E : idarəetmə heyətinin,   muzdlu fəhlələrin ixtisaslaşması və kapitalın daha səmərəli  istifadəsi ilə;+
ANSWER : E
82.	  Firmanın gəliri:

A : istehsal edilmiş və satılmış məhsulun pula ekvivalenti;+
B : firmanın mədaxili;+
C : istehsal həcminin qiymətə hasili;+
D : maksimal mənfəətdir;      
E : istehsal xərclərinin məcmusu
ANSWER : A
127	Ümumi rentabellik özündə nə əks etdirir 

A : aktivlərin (əsas və dövriyyə istehsal fondlarının:1 manatına düşən mənfəəti+
B : passivlərin1 man-a düşən mənfəəti
C : əsas fondlarının 1 man-a düşən mənfəəti
D : dövriyyə vəsaitlərinin 1 man-a düşən mənfəəti
E : istehsal xərclərinin 1 man-a düşən mənfəəti
ANSWER : A
128	  Orta gəlir:

A : bir məhsul vahidinə düşən mədaxilin həcmi;        +
B : məhsulun dəyərinə bərabərdir;
C : son gəlirə bərabərdir;
D : iqtisadi gəlirdir;
E : məcmu gəlirdir
ANSWER : A
129	  İstehsalın həcmi 20 vahid olduğu halda firmanın ümumi gəliri bərabərdir 240 manata, bu zaman orta gəlir bərabərdir:

A : 100;
B : 12;           +
C : 10;
D : 480;
E : 240
ANSWER : B
130	Nə vaxt müəssisənin mənfəətlə işlədiyini təsdiq etmək olar

A : məhsul satışından əldə edilən vəsaitlər çəkilən xərclərdən çox olduğu halda+
B : ümumi məhsulun dəyəri satış məhsulunun dəyərindən çox oldugu halda
C : mənfəət və zərər bərabər oldugu halda
D : müəssisənin mədaxilinin satış həcmindən çox olduğu halda
E : mədaxilin xərclərdən az olduğu halda
ANSWER : A
131.	  Firmanın mənfəəti asılıdır:

A : gəlirdən;+
B : bazar qiymətlərindən;+
C : çəkdiyi məsrəflərdən;+
D : istifadə olunan texnologiyadan;      
E : xammal və materialların həcmindən.
ANSWER : A
132	  Mühasibat mənfəəti ümumi  gəlirlərin və nəin fərqi kimi hesablanır:

A : xarici xərclərin;       +
B : daxili xərclərin;
C : iqtisadi xərclərin;    
D : sabit xərclərin;     
E : dəyişən.
ANSWER : A
133	  Zərərsizlik nöqtəsi göstərir ki:

A : ümumim gəlir ümumi xərclərdən çoxdur;
B : ümumi gəlir ümumi xərclərə bərabərdir;      +
C : ümumi gəlir dəyişən xərclərə bərabərdir;
D : ümumi gəlir alternativ xərclərə bərabərdir;
E : maksimal gəlir əldə edilir.
ANSWER : B
134	Məhsula topdansatış qiyməti hansı göstəricilər əsaında müəyyən edilir

A : məhsulun maya dəyəri, mənfəət, əlavə dəyər vergisi, lisenziya və aksizlər üzrə yığım+
B : məhsulun maya dəyəri və aksizlərin məbləği
C : məhsulun maya dəyəri və əlavə dəyər
D : maya dəyəri və lisenziya yığımı
E : istehsal xərcləri və məhsul buraxılışı həcmi
ANSWER : A
135	  İstehsalın rentabelliyi :

A : avans edilmiş kapitalın alınan gəlirə nisbətidir vurulsun 100%;
B : avans edilmiş kapitalla alınan gəlirlərin arasındakı fərq;
C : mənfəətin qoyulmuş kapitala nisbəti vurulsun 100 faizə;         +
D : kapitalın və qoyulmuş kapitalın həcmi vurulsun 100 faizə;
E : mənfəətin əsas kapitala olan nisbəti.
ANSWER : C
136	  Sahibkarlıqda risk - bu:

A : proqnoza nisbətən gəlirin axıra kimi yığılmaması yaxud itirilmə ehtimalı;+
B : kapitaldan  səmərəli istifadənin hərəkətverici stimulu;+
C : partnyorların davranışlarının qeyri müəyyənliyi;+
D : informasiyanın çatışmamazlığı;+
E : partnyorların davranışları haqqında tam müəyyənlik. 
ANSWER : A
137	Müqavilə qiyməti kimlərin arasında müəyyən edilir

A : müəssisənin direktoru ilə alıcı arasında
B : mühasibat şöbəsi ilə müştəri arasında
C : istehsalçı (satıcı: və tələbatçı (alıcı: arasında+
D : marketinq xidməti ilə mühasibat şöbəsi arasında
E : satış şöbəsi ilə marketinq xidməti arasında
ANSWER : C
138	  Real əmək haqqı bu:

A : pulla ifadə olunan əmək haqqı;
B : inflyasiyanı nəzərə alan nominal əmək haqqı;+
C : vaxtamuzd əmək haqqı;
D : işəmuzd əmək haqqı;
E : tarif üzrə hesablanan əmək haqqı 
ANSWER : B
139	  İstehsalın  səmərəlilik göstəricisinə aiddir:

A : məhsulun material tutumu;
B : ümumi gəlirin həcmi;
C : istehsalın enerji tutumu;
D : fondverimi;+
ANSWER : D
140	  Məhsulun material tutumunun göstəricisi elə hesablanır ki:

A : istehsal olunmuş məhsulun xammal və material dəyərinin hər vahidinədüşən hissəsi;  
B : istehsal olunmuş məhsulun dəyərinin dövriyyə kapitalı dəyərinin hər vahidinə düşən hissəsi; 
C : xammal və materialın istehsal olunan məhsulun hər vahidinə düşən hissəsi;+
ANSWER : C
141	Müqavilə qiyməti kimlərin arasında müəyyən edilir
A : müəssisənin direktoru ilə alıcı arasında
B : mühasibat şöbəsi ilə müştəri arasında
C : istehsalçı (satıcı: və tələbatçı (alıcı: arasında+
D : marketinq xidməti ilə mühasibat şöbəsi arasında
E : satış şöbəsi ilə marketinq xidməti arasında
ANSWER : C
142	  Fondverimi ğöstəricisi aşağıdaki  kimi hesablanır:

A : istehsal olunan məhsulun həcmi məşğul olanların sayına olan nisbəti;
B : istehsal olunmuş məhsulun dəyərinin istehsal fondlarının dəyərinə olan nisbəti;+
C : əsas istehsal fondlarının dəyərinin əmək haqqı fondlarının dəyərinə olan nisbəti;
D : istehsal olunmuş məhsul dəyərinin, xammal və material dəyərinin hər vahidinə düşən nisbəti ;
E : xammal və materialın istehsal olunan məhsulun hər vahidinə olan nisbəti.
ANSWER : B
143	  Firma istehsalın həcmini artırmaq üçün qərar qəbul edir. Xərclərin hansı növünü firma nəzərə alır əgər məhsulun həcmi artacaq:

A : sabit xərcləri;
B : dəyişən xərcləri;
C : son hədd xərclərini;      +
D : məcmu xərcləri;
E : mühasibət xərcləri.
ANSWER : C
144	Ölçülərinə görə müəssisələr bölünürlər

A : sənaye, sahə, altsahə müəssisələrinə
B : kiçik, orta, böyük müəssisələrə
C : kiçik, orta, iri müəssisələrə+
D : qarışıq, xarici, ölkə müəssisələrinə
E : balaca, böyük, orta müəssisələrə
ANSWER : C
145	  Əsas kapital anlayışına nə daxildir:
A : dəzgahlar, maşınlar, avadanlıq;+
B : hazır məhsul;
C : xammal, materiallar;
D : binalar və qurğular;+
E : qiymətli kağızlar. 
ANSWER : A
146	  Qısamüddətli dövrdə firmanın dəyişən məsrəflərinin artmasına səbəb olan amillər:

A : bank kreditiərinə tarif faizlərinin artırılması;
B : firmanın təmir xərclərinin artırılması.
C : yerli kreditlərin artırılması;
D : xammala qiymətlərin artırılması;+
E : firmanın avadanlıqlarının icarə ödənişlərinin artırılması. 
ANSWER : D
147	  Qısamüddətli dövrdə istehsal  amillərinin qiymətləri artan vaxtı firmaya ilk növbədə lazımdır ki:

A : bu  amillərdən istifadə edərkən sayını artırsın;
B : istifadə etdiyi amillərın sayını azaltsın;+
C : əvvəlki amillərın sayını saxlasın;
D : onu başqa istehsal amillərlə əvəz etsin.
E : Istehsalı genişləndirsin.
ANSWER : B
148	Əmək məhsuldarlığının səviyyəsi aşağıdakı göstəricilərin köməyi ilə müəyyən edilir 

A : buraxılan məhsulun həcmi və əsas fəhlələrin say əmsalı
B : vaxt vahidi ərzində məhsul buraxılışı və kadrların sabitlik əmsalı
C : vaxt vahidi ərzində məhsul buraxılışı və məhsulun hazırlanmasının əmək tutumu+
D : məhsul buraxılışı həcmi və işçilərin orta ixtisas dər əcəsi
E : buraxılan məhsulun həcmi və əsas fondların dəyəri
ANSWER : C
149	  Aşağıdakı müddəalardan hansı doğru hesab edilir:

A : mühasibat mənfəəti çıxılsın məxfi məsrəflər = iqtisadi mənfəət;+
B : iqtisadi mənfəət çıxılsın mühasibat mənfəəti = aşkar məsrəflər;
C : iqtisadi mənfəət çıxılsın məxfi məsrəflər = mühasibat mənfəəti;
D : aşkar məsrəflər+məxfi məsrəflər = mühasibat məsrəfləri. 
E : bütün ANSWERlar doğrudur;
ANSWER : A
150	Hansı əsas parametrlər müəssisənin ölçülərini müəyyən edir

A : işçilərin sayı, istehsal, satış: həcmi, əsas kapital+
B : nizamnamə kapitalı, istehsal həcmi, maya dəyəri
C : investisiyaların həcmi, istehsal həcmi, işçilərin sayı
D : işçilərin sayı, istehsal sahəsi, istehsal həcmi
E : istehsal xərcləri, ümumi dövriyyə, mənfəət həcmi
ANSWER : A
151	  Daxili məsrəflər - bu:

A : mühasibat məsrəfləri;
B : iqtisadi məsrəflər;
C : imkandan kənara buraxılan məsrəflər;
D : firmanın mülkiyyəti olan resurslardan istifadə etmənin alternativ məsrəfləri.+
E : xarici məsrəflər.
ANSWER : D
152	Tarif stavkası nə deməkdir 

A : fəhlələrin əmək haqqının mütləq kəmiyyəti
B : fəhlələrin vahid vaxt ərzində əmək haqqının mütləq kəmiyyəti+
C : fəhlələrin minimum əmək haqqı
D : işçilərin minimum əmək haqqı
E : vaxt vahidində məhsul istehsalı
ANSWER : B
153	  Müəssisənin maliyyəsi hansı funksiyanı yerinə yetirir?

A : bölüşdürücü, nəzarət;+
B : nəzarət və fiskal;
C : stimullaşdırıcı və fiskal;                 
D : stimullaşdırıcı və bölüşdürücü.
ANSWER : A
154	  İdarəetmənin faktorinq üsulu nəzərdə tutur:

A : kiçik və orta firmalara  göstərilən maliyyə xidmətləri;+
B : iri şirkətlərin kiçik firmalara biznesin təşkili məsələləri üzrə müqavilələr;
C : sənaye üzrə mülkiyyət obyektlərinin, avadanlıq, maşın istehsalı və onların istismarı üzrə ixtisaslaşmış sahibkar təşkilatlarının fəaliyyəti.
ANSWER : A
155	İstehsal fəaliyyətində iştirakına görə müəssisənin isciləri ayrılırlar

A : əsas və köməkçi, daimi
B : sənaye-istehsal və qeyri-sənaye+
C : fəhlələr və rəhbər işçilər, idarəedicilər
D : ixtisasçılar və çilingərlər
E : çilingərlər və qaynaqçılar
ANSWER : B
156	  İdarə edilmənin fraynçayrinq üsulu nəzərdə tutur:

A : kiçik və orta firmalara göstərilən maliyyə xidmətləri;
B : İri şirkətlərin kiçik firmalara biznesin təşkili məsələləri üzrə müqavilələr;+
C : Sənaye üzrə mülkiyyət obyektlərinin, avadanlıq, maşın istehsalı və onların istismarı üzrə ixtisaslaşmış sahibkar təşkilatlarının fəaliyyəti 
ANSWER : B
157	  İdarə edilmənin injinirinq üsulu nəzərdə tutur:

A : İstehsalçı ilə pərakəndə satış obyektləri arasında vasitəçilik edən şirkət;
B : İri şirkətlərin kiçik firmalara biznesin təşkili məsələləri üzrə müqavilələr;
C : sənaye üzrə mülkiyyət obyektlərinin, avadanlıq, maşın istehsalı və onların  istismarı üzrə ixtisaslaşmış sahibkar  təşkilatlarının fəaliyyəti+
ANSWER : C
158	Əmtəəlik məhsulun həcminə aşağıdakı göstərilənlərdən hansının dəyəri daxil edilmir 

A : kənara satılmaq üçün nəzərdə tutulan hazır məhsulun
B : kənara satılmalı olan müəssisənin özünün yarımfabrikatlarının
C : kənar sifarişlər üzrə yerinə yetirilən sənaye xarakterli işlərin
D : kənardan alınan yarımfabrikatların+
E : ilin əvvəlinə və axırına öz istehsalı olan yarımfabrikatların qalığı
ANSWER : D
159	  Müəssisənin likvidliyi bu:

A : ödəniş qabiliyyətidir;+
B : istehsal vasitələrinin ləğv edilməsidir;
C : istehsal vasitələrinin eyniləşdirilməsidir;
D : qiymətqoyma siyasətidir;
E : pul dövriyyəsinin surətidir.
ANSWER : A
160	  Müəssisənin maliyyə resurslarına daxildir:

A : özünün xüsusi mənbələri;+
B : borc alınmış mənbələr;+
C : qiymətli kağızların emissiyası;+
D : əmanət bankındakı depozitlər.
ANSWER : A
161	Ümumi məhsulun həcminə daxil deyildir

A : əmtəəlik məhsulun həcmi
B : kənardan alınan yarımfabrikatların ilin əvvəlinə və sonuna qalıqları+
C : bitməmiş istehsalın ilin əvvəlinə və sonuna qalıqları
D : öz istehsalı olan yarımfabrikatların ilin əvvəlinə və sonuna qalıqları
E : öz istehsalı olan alətlərin ilin əvvəlinə və sonuna qalıqları
ANSWER : B
162	  Dərəcəyə görə tarif maaşları nə cür müəyyən edilir ?

A : fəhlələrin ixtisas dərəcəsinə görə;
B : müvafiq əmsallar üzrə; +
C : fəhlələr tərəfindən icra olunan işin hesabına görə;
D : orta tarif maaşına görə;
E : işin həcminə və orta tarif maaşına görə.
ANSWER : B
163
	  Əməyin ödənilməsinin neçə kateqoriyası (dərəcəsi) müəyyən edilmişdir? 

A : 17;
B : 19; +
C : 18;
D : 20.
E : 21;
ANSWER :B
164	İcarə nə deməkdir

A : mülkiyyət hüququnun icarə verəndən icarə götürənə vermək
B : müəyyən müddətə masın və avadanlıqlarının istifadəyə götürülməsi
C : istehsal fondlarının müəyyən müddətə istifadəyə götürülməsi
D : müəyyən ödəniş haqqı ilə əmlakın müəyyən müddətə istifadə üçün icarəyə götürülməsi+
E : müəyyən müddətə xammal və materialların istifadəyə götürülməsi
ANSWER : D
165	  Əmək haqqının təşkilinin tariflər variantı hansılardır? 

A : hər bir işçiyə onun ixtisas səviyyəsini müəyyən edən daimi əmsalların verilməsi;
B : əməyin ödənilməsinin kollektiv forması; +
C : hər bir işçiyə kollektiv əməkdəki iştirak dərəcəsinə görə;
D : hər bir işçinin istehsal fəaliyyətində əməkdə iştirak əmsalına görə;
E : hər bir işçiyə əmək fəaliyyətindəki fərdi xüsusiyyətə görə.
ANSWER : B
166	  Qulluqçuların tarif əmək haqqı hansı təsnifatla ödənilir? 

A : bütün xalq təsərrüfatı sahələri üçün eyni olan mütəxəssis vəzifələri üzrə;
B : bütün xalq təsərrüfatı sahələri üçün eyni olan qulluqçu vəzifələri üzrə; +
C : ayrı-ayrı sahələrə mənsub olan mütəxəssis vəzifələri;
D : bütün sahələrə aid olan inzibati-təsərrüfat strukturları;
E : müxtəlif sahələrin müəssisə rəhbərləri və rəhbər işçi vəzifəsi.
ANSWER : B
167	Material tutumu belə müəyyən edilir

A : xammalın miqdarının istehsal edilmiş məhsulun ümumi həcminə nisbəti ilə
B : əmək vasitələrinin istehsal edilmiş ümumi məhsulun həcminə nisbəti ilə
C : dövriyyə vəsaitlərinin istehsal edilmiş ümumi məhsulun həcminə nisbəti ilə
D : material məsrəflərinin ümumi həcminin istehsal edilmiş ümumi məhsulun həcminə nisbəti ilə+
E : material məsrəflərinin işçilər sayına nisbəti ilə
ANSWER : D

168	  Əmək haqqına əlavələr və artımlar neçə qrupa bölünür? 

A : icra edilən işin xüsusi xarakterinə görə;
B : stimul yaradan qruplar üzrə; +
C : normal əmək şəraitindən kənarlaşan iş üçün;
D : daimi yeraltı işlərdə işləmə;
E : yaxşi işlərə görə.
ANSWER : B
169
	  Məhsul vahidinin əmək haqqı tutumluğunun kalkulyasiya metodu ilə hesablanmasında nələr nəzərdə tutulur? 

A : əlavə əmək haqqı;
B : əsas əmək haqqı; +
C : qeyri-müstəqim əmək haqqı;
D : mükafatlar;
E : sex və ümumzavod xərcləri.
ANSWER : B
170	Ayrı-ayrı sahələr üzrə ümumi iqtisadi səmərəlilik belə hesablanır 

A : mənfəət artımının kapital qoyuluşuna nisbəti ilə+
B : gəlirin kapital qoyuluşuna nisbəti ilə
C : satış həcminin kapital qoyuluşuna nisbəti ilə
D : istehsal xərclərinin kapital qoyuluşuna nisbəti ilə
E : ümumi məhsul həcminin işçilərin sayına nisbəti ilə
ANSWER : A

171	  Qulluqçuların əmək haqqının qaydaya salınmasında hansı məsələlər həll edilməlidir?

A : eyni kateqoriyalı işçilərin əməyinin ödənilməsindəki fərqin aradan qaldırılması;
B : vəzifə maaşlarının işin xarakteri, həcmi, mürəkkəbliyindən asılı olaraq artırılması; +
C : vəzifə maaşlarının idarə tabeliyindən asılı olaraq qaldırılması;
D : mühəndis-texniki işçilərin əmək haqqının verilməsində düzgün nisbətin qoyulması;
E : yüksək və az maaş alan qulluqçuların əmək haqqı səviyyəsindəki böyük fərqləri     azaltmaq.
ANSWER : B
172	  Qulluqçuların vəzifə maaşları tərtib olunarkən hansı amillər nəzərə alınır? 

A : istehsalın həcmi, xarakteri və mürəkkəbliyi;
B : həmin sahənin xalq təsərryfatı əhəmiyyəti; +
C : işçinin daşıdığı vəzifə və  icra etdiyi işlər;
D : işçinin ixtisası;
E : müəssisə, sex və istehsal sahəsinin əhəmiyyəti.
ANSWER : B
173	  Real əmək haqqının həcminə bu amillər təsir edir:

A : bazar qiymtləri;
B : nominal əmək haqqının həcmi və bazar qiymtləri;+
C : nominal əmək haqqının həcmi;
D : minimal əmək haqqının səviyyəsi;
E : nominal və minimal əmək haqqının həcmi.
ANSWER : B
174	Lizinq nə deməkdir 

A : təşkilatın əsas fondlanının icarəsi
B : maşın və avadanlıqların materialların icarəsi
C : sonradan lizinq sahibinin mülkiyyətinə verilməklə maşın, avadanlıq, istehsal tikililərinin icarəsi+
D : sonradan miütləq icarə verənə qaytarmaq şərtilə maşın, avadanlıq, istehsaltikililərinin icarəsi
E : maşın və avadanlıqların satışı
ANSWER : C
175	  İşəmuzd əmək haqqının tətbiqi səmərəlidir:

A : məhsul buraxılışının artırılması imkanı olmaması halda;
B : işin bilavasitə konkret işçidən asılı olan kəmiyyət göstıricilərin mövcud olması;+
C : istehsal prosesinin ciddi reqlamentləşdirilməsi zaman;
D : fəhlənin funksiyası texnoloji prosesin gedişinə nəzarətdən ibarət olduqda
E : axınlı və konveyer tipli istehsalların müəyyən edilmiş ritmlə fəaliyyət göstərməsi     zaman.
ANSWER : B
176	  Müəssisələrdə  vaxtamuzd əmək haqqının tətbiqi səmərəlidir:

A : işin bilavasitə konkret işçidən asılı olan kəmiyyət göstıricilərin mövcud olması;
B : məhsul buraxılışının artırılması imkanı olmaması halda;+
C : yerinə yetirilən işlərin həcminin dəqiq uçotunun mümkünlüyü zaman;
D : fəhlələrdə konkret istehsal sahəsində yerinə yetirilən işlərin həcminin artırılması imkanının olması zaman.
ANSWER : B
177	E4= Q-MD :/K düsturu müəyyən edir  Q-məhsulun qiyməti, Md- məhsulun maya dəyəri, K-kapital qoyuluşu

A : bütövlükdə milli təsərrüfatın ümumi iqtisadi səmərəliliyini
B : təsərrüfat komplekslərinin ümumi iqtisadi səmərəliliyini
C : sahələrin ümumi iqtisadi səmərəliliyini
D : yeni tikilən müəssisələrin, sexlərin, ayrı-ayrı tədbirlərin ümumi iqtisadi səmərəliliyini+
E : məhsul satışından əldə edilən mənfəəti
ANSWER : D
178	  İşçinin əmək haqqı bu amildən asılı deyil:

A : ixtisas səviyyəsindən;
B : nominal vaxt fondundan.+
C : əməkdə iştirak payından;
D : faktiki sərf etdiyi vaxtdan;
E : əməyin ödənilməsi fondundan.
ANSWER : B
179	Məhsulun maya dəyəri nəyin əsasında müəyyən edilir 

A : xərc elementləri əsasında
B : xərc maddələrinin kalkulyasiyası əsasında+
C : xərclərin növlərinə görə
D : birbaşa xərclər əsasında
E : daimi xərclər əsasında
ANSWER : B
180	  Dolayı işəmuzd sistemdə işin qiyməti asılıdır:

A : istehsal olunmuş məhsulun miqdarından;
B : xidmət  etdikləri işəmuzd fəhlələrin əməyinin nəticələrindən;+
C : məhsul vahidi üçün işin qiymətindən;
D : vaxt vahidi üçün hasilat normasından.
ANSWER : B
181	  Müəyyən edilməsi qaydalarına görə təsbit edilən qiymətlər bu:

A : tərəflərin razılığı ilə müəyyən edilən qiymətlər; 
B : dövlət tərəfindən müəyyən təsir göstərməklə tələb və təklif nisbətləri əsasinda formalaşır;
C : dövlət tərəfindən təyin olunurlar;+
D : tələb və təklifin təsiri altında formalaşır;
E : sahibkar tərəfindən təyin olunur. 
ANSWER : C
182	Müqayisəli iqtisadi səmərəlilik verilən müqayisə əsasında müəyyən edilir

A : variantlar üzrə gətirilmiş minimum xərclər görə+
B : variantlar üzrə istehsal edilən məhsul həcmininə görə
C : variantlar üzrə cari xərclərə görə
D : variantlar üzrə kapital qoyuluşlarına görə
E : variantlar üzrə işçilər sayına görə
ANSWER : A
183	İstehsal xərclərinin elementlər üzrə klassifikasiyası istifadə edilir

A : maya deyerinin kalkulyasiyasi üçün
B : istehsal maya dəyərinin müəyyən edilməsi üçün
C : ümumi məbləğin hesablanması üçün
D : istehsalın xərclər smetasının tərtibi üçün+
E : sex maya dəyərinin hesablanması üçün
ANSWER : D
184	  Müəyyən edilməsi qaydalarına görə  müqavilə qiymətlər bu :

A : dövlət tərəfindən müəyyən təsir göstərməklə tələb və təklif nisbətləri əsasinda  formalaşır; 
B : tərəflərin razılığı ilə müəyyən edilən qiymətlər; +
C : tələb və təklifin təsiri altında formalaşır; 
D : dövlət tərəfindən təyin olunurlar; 
E : sahibkar tərəfindən təyin olunur.
ANSWER : B
185	  Müəyyən edilməsi qaydalarına görə  sərbəst qiymətlər bu: 

A : tələb və təklifin təsiri altında formalaşır;+
B : dövlət tərəfindən müəyyən təsir göstərməklə tələb və təklif nisbətləri əsasında formalaşır;
C : dövlət tərəfindən təyin olunurlar; 
D : sahibkar tərəfindən təyin olunur.
E : tərəflərin razılığı ilə müəyyən edilən qiymətlər;  
ANSWER : A
186	Bu xərclərin hansı dəyişən xərclərə aiddir 

A : material xərcləri+
B : bank kreditlərinin ödənməsi
C : amortizasiya ayırmaları
D : əsaslı təmir xərcləri
E : sex xərcləri
ANSWER : A
187	  Müəyyən edilməsi qaydalarına görə  tənzimlənən qiymətlər bu 

A : tələb və təklifin təsiri altında formalaşır;
B : dövlət tərəfindən təyin olunurlar; 
C : tərəflərin razılığı ilə müəyyən edilən qiymətlər; 
D : dövlət tərəfindən müəyyən təsir göstərməklə tələb və təklif nisbətləri əsasinda    formalaşır;+
E : sahibkar tərəfindən təyin olunur.
ANSWER : D
188	Əsas fondların quruluşu ifadə edir:

A : əsas fondların ayrı-ayrı elementlərinin bir-birinə nisbətini
B : əsas fondların aktiv və passiv hissələrinin bir-birinə nisbətini
C : əsas fondların ayrı-ayrı elementlərinin ümumi dəyərə nisbətini+
D : əsas fondların ayrı-ayrı qruplarının ümumi istehsal fondlarına nisbətini
E : əsas fondların ayrı-ayrı elementlərinin dövriyyə fondlarına nisbətini
ANSWER : C
189	  Müəssisənin topdansatış qiymətinə daxildir:

A : xərclər;+
B : mənfəət:+
C : əlavə dəyər vergisi;+
D : nəqliyyat xərcləri;
ANSWER : A
190	  Hansı təşkilatlar kommersiya təşkilatı kimi qəbul olunur?:

A : müstəqil balansı olan hər hansı bir təşkilatlar;
B : fəaliyyətinin məqsədindən asılı olmayaraq mənfəət əldə edən hər hansı bir təşkilat    
C : mənfəət əldə edilməsini əsas məqsəd qoyan hər hansı bir təşkilat;  +
D : hüquqi qeydiyyatı olan təşkilat;
E : kommersiya bankında hesabı olan təşkilat.
ANSWER : C
191	Əsas fondların uçotu və planlaşdırılması aparılır: 

A : natural ifadədə
B : pul ifadəsində
C : natural və dəyər ifadəsində+
D : aparılmır
E : valyuta ilə
ANSWER : C
192	  Əsas fondların  bərpa dəyəri bu:

A : əsas fondların ilk dəyərindən köhnəlmə dəyəri çıxılmaqla hesablanır;
B : müxtəlif illərdə yaradılmış əsas fondların cari ilin qiymətləri ilə dəyərləndirilməsi;+
C : istismara verildiyi zaman olan dəyəridir;  
D : müəssisənin balansında əks etdirilən dəyərdir;
ANSWER : B
193	Dəyişən istehsal xərclərinə aid edilir

A : miqdarı məhsul həcmindən asilı olmayan xərclər
B : miqdarı istehsal olunan məhsulun həcmindən asilı olan xərclər+
C : ümumzavod xərcləri
D : idarə heyətinin əmək haqqı xərcləri
E : amortizasiya xərcləri
ANSWER : B
194	  Diskont əmsalı bu :

A : xüsusi diskont stavkasıdır
B : gələcəkdə əldə edilən pul gələrlərinin cari dəyərlə ifadəsidir; +
C : investisiya  edilmiş kapitalın dəyəridir;
D : investisiya  edilmiş kapitalın gələcək dəyəridir;
ANSWER : B
195	  Satış üzrə əməliyyat rentabelliyi:

A : avianəqliyyat məhsullarının satışından əldə edilən mənfəətin pul gəlirlərinə olan nisbətidir;
B : əməliyyat mənfəətinin pul gəlirlərinə olan nisbətidir;+
C : avianəqliyyat məhsullarının satışından əldə edilən xalis mənfəətin pul gəlirlərinə olan nisbətidir;
ANSWER : B
196	Əsas fondlar qiymətləndirilir

A : ilkin və qalıq dəyəri ilə
B : bərpa və qalıq dəyəri ilə
C : qalıq dəyəri ilə
D : ilkin, bərpa və qalıq dəyəri ilə+
E : təmirin səviyyəsinə görə
ANSWER : D
197 Cihazqayırma sənayesinin planlaşdırılmasının əsas məsələsi hansıdır?

A : elm və texnikanın son tələblərinə uygun gələn cihazların istehsalının artırılması+
B : C/Q sənayesi və onun ayrı-ayrı sahələrinin inkişafında mütənasibliyin təmin olunması +
C : daxili ehtiyatların aşkar edilməsi və istifadəsi+
D : müəssisənin iqtisadi göstəricilərinin müntəzəm yaxşılaşdırılması+
E : istehsalın ümumi həcminin artırılması
ANSWER : A
198	Şərti sabit istehsal xərclərinə aid edilir

A : miqdarı istehsal olunan məhsulun həcmindən asılı olmayan xərclər+
B : miqdarı istehsal olunan məhsulun həcmindən asılı olan xərclər
C : əsas kapitalla əlaqədar xərclər
D : dövriyyə kapitalı ilə əlaqədar xərclər
E : kadr hazırlığı ilə əlaqədar xərclər
ANSWER : A
199	  Cihazqayırma zavodunun işi nəticəsində əldə edilən xalq təsərrüfatı səmərəsi bununla ölçülə bilər:

A : zavod tərəfindən istehsal və realizə olunmuş məhsulun həcmi+
B :  zavod tərəfindən əldə edilmiş təmiz gəlir(mənfəət)                         +                
C :  sahədə bu zavodun fəaliyyəti nəticəsində əldə edilmiş əlavə təmiz gəlir       +     
D : zavodun planlaşdırdığı istehsalın ümumi həcmi
E : zavodun ümumi xərcləri
ANSWER : A
200	  Cihazqayırma zavodunun xərcləri kimi bunlar götürülə bilər:

A : zavodun işçilərinin canlı əməyinin xərcləri+
B : cihazların istehsalına sərf olunan bütün pul xərcləri+
C : müəssisənin əsas və dövriyyə fondlarına sərf olunan vəsaitlər+
D : sosial məsələlərin həllinə çəkilən xərclər
E : nəqliyyat xərcləri
ANSWER : A
201	Amortizasiya

A : əsas fondların fiziki aşınmasının pul ilə ifadəsidir
B : əsas fondların mənəvi aşınmasının pul ilə ifadəsidir
C : istehsal fondların fiziki və mənəvi aşınmasının pul ilə ifadəsidir
D : əsas fondların fiziki və mənəvi aşınmasının pul ilə ifadəsidir+
E : dövriyyə fondlarının dəyərinin ödənmə vasitəsidir
ANSWER : D
202	  Mənfəət üzərindəformalaşan səmərəlilik  göstəriciləri belə adlanır:

A : nəticə göstəriciləri
B : rentabellik göstəriciləri+
C : inteqral göstəricilər
D : təsərrüfat göstəriciləri
E : gəlir göstəriciləri
ANSWER : B
203	  Dövriyyə vəsaitlərinin əsas xüsusiyyəti budur:

A : istehsal formasında ifadə olunan istehlak dəyəri
B : dövriyyə prosesinin kəsilməzliyi+
C : bir dövriyyədə başa çatır
D : yalnız istehsalat mərhələsində fəaliyyət göstərir 
E : proses yenidən bərpa olunmur
ANSWER : B
204	İstehsal xərcləri bolünürlər

A : şərti sabit və dəyişən+
B : sabit va qeyri-sabit
C : daimi va material xərcləri
D : amortizasiya xərcləri və əmək məsrəfləri
E : çevik və sabit
ANSWER : A
205	  Cihazqayırma müəssisəsinin rentabelliyi:

A : mənfəətin xərclərə nisbəti ilə ifadə olunur+
B : istehsal xərclərinin ümumi xərclərə nisbətidir
C : bütövlükdə mənfəəti ifadə edir
D : satışdan əldə edilən gəlirdir
E : gəlirlərlə xərclərin fərqidir
ANSWER : A
206	  Cihazqayırma müəssisəsinin ölçüləri əsasən bu göstəricilərlə xarakterizə olunur:

A : istehsal gücü+
B : avadanlıq vahidlərinin sayı+
C : istehsalat sahəsinin ölçüsü+
D : sexlərin tərkibi+
E : işçilərin sayı+
ANSWER : A
207	Amortizasiya norması

A : əmək vəsaitlərinin balans dəyərinin hər il istehsal olunan məhsulun maya dəyərinin üzərinə keçirilən hissəsidir+
B : əsas fondların dəyərinin hər il büdcəyə keçirilən hissəsidir
C : əsas fondların qalıq dəyərinin məhsulun maya dəyərinin üzərinə keçirilən hissəsidir
D : əsas fondların ləğv dəyərinin hər il məhsulun dəyərinə keçirilən hissəsidir
E : əsas fondların yeniləşməsinə hesablanan vəsaitdir
ANSWER : A
208	  Cihazqayırma müəssisəsinin ölçülərinə həmçinin bu amil təsir edir:

A : ixtisaslaşma           +         
B : kooperasiya+
C : avdanlığın müasirliyi
D : sexlərin interyeri
E : işçilərin səriştəliliyi
ANSWER : A
209	  Cihazqayırma müəssisəsinin belə ixtisaslaşma variantı vardır:

A : predmet ixtisaslaşması+
B : detallar üzrə ixtisaslaşma+
C : texnoloji prosesin ayrıca mərhələləri üzrə ixtisaslaşma+
D : köməkçi istehsalatın müxtəlif növləri üzrə ixtisaslaşma +
E : əlavə işlər üzrə ixtisaslaşma
ANSWER : A
210	Tədavül fondları özündə əks etdirirlər

A : əmtəəlik məhsulun həcmi, yüklənmiş məhsullar
B : hazır məhsul, müəssisənin pul vəsaitləri, xammal və materiallar
C : anbarda satışa hazır məhsul, yüklənmiş amma haqqı ödənilməmiş məhsullar, pul vəsaitləri və hesablardakı pullar+
D : satış məhsulunun həcmi, gələçək dövrün xərcləri
E : əmtəəlik məhsul, satış məhsullarının həcmini
ANSWER : C
211	  Cihazqayırma istehsalının yerləşdirilməsinin əsas prinsiplərinə bu aiddir:

A : müəssisənin onun məhsulunun əsas istehlak rayonuna yaxınlığı+
B :  müəssisənin əsas işçi qüvvəsinin çox olduğu yerə yaxınlığı              +                          
C :  müəssisənin sahəüzrə çalışan ETİvə KB-larının yerləşdiyi rayona yaxınlığı +                  
D : müəssisənin yerləşməsinin ölkənin müdafiə məsələləri ilə uyğunlaşdırılması+
E : müəssisənin vergi orqanlarına  yaxınlığı 
ANSWER : A
212	  Cihazqayırma müəssisəsinin məhsul planının əsas göstəricisi: 

A : istehsalda çalışan işçilərdir
B : istehsalda istifadə olunan avadanlıqların sayıdır
C : istehsala çəkilən xərclərdir
D : realizə olunmuş məhsuldur+
E : istehsala sərf olunan xammaldır
ANSWER : D
213	Əsas fondların qalıq dəyəri aşağıdakılar arasındakı fərqi əks etdirir

A : əsas fondların ilkin dəyəri ilə onların passiv hissəsi arasındakı fərqi
B : əsas fondların bərpa dəyəri ilə bina və tikililərin dəyəri arasındakı fərqi
C : əsas fondların ilkin (və ya bərpA : dəyəri ilə aşınma məbləği arasındakı fərqi+
D : əsas fondların ilkin dəyəri ilə il ərzində istehsaldan çıxarılan əsas fondların dəyəri arasındakı fərqi
E : əsas fondların orta illik dəyəri ilə istehsaldan çıxarılan əsas fondların dəyəri arasındakı fərqi
ANSWER : C
214	  İstehsal olunmuş cihazqayırma məhsulunun texniki səviyyəyə görə təsnifatına bu daxildir:

A : əsas parametrləri dövlət standartları və ən yaxşı xarici modelləri üstələyən cihazlar +
B : əsas parametrləri dövlət standartlarının yüksək göstəricilərinə və ən yaxşı xarici ölkə  nümunələrinə     uyğun gələn cihazlar           +
C : mühüm parametrlərinin əksəriyyətinin xarici analoqlara uyğun gələn cihazlar+
D : bütün parametrlər üzrə köhnəlmiş cihazlar+
ANSWER : A
215	  Cihazqayırma zavodu üçün əsas məcmu pul göstəricisi:

A : əmtəə məhsuludur+
B : xammala çəkilən xərclərdir
C : müəssisənin əsas və dövriyyə fondlarına sərf olunan vəsaitlər
D : sosial məsələlərin həllinə çəkilən xərclər
E : nəqliyyat xərcləri
ANSWER : A
216	  Ölkə iqtisadiyyatının əsasını bu sahə təşkil edir:

A : kənd təsərrüfatı 
B : nəqliyyat 
C : rabitə 
D : sənaye +
E : ticarət 
ANSWER : D
217	Əsas fondların ilkin dəyəri

A : əsas fondların ilin əvvəlinə olan dəyəridir
B : əsas fondların istehsalına çəkilən xərclərin cəmidir
C : əsas fondların gətirilməsinə çəkilən xərclərin cəmidir
D : əsas fondların alınmasına, gətirilməsinə və qurulmasına çəkilən xərclərin cəmidir+
E : əsas fondların ilin axırına olan dəyəridir
ANSWER : D
218	  Bu sahə iqtisadiyyatın özülü sayılır:

A : yüngül sənaye 
B : ağır sənaye+
C : rabitə 
D : nəqliyyat  
E : tikinti 
ANSWER : B
219	  Sənayenin başlıca bölməsi budur:

A : istehsal vasitələri istehsalı +
B : istehlak vasitələri istehsalı+
C : ticarət malları istehsalı
D : rabitə vasitələri istehsalı
E : nəqliyyat vasitələri istehsalı
ANSWER : A
220	  Bu sənaye sahəsinə aid deyil:

A : tikinti +
B : maşınqayırma 
C : cihazqayırma 
D : neft-kimya 
E : energetika 
ANSWER : A
221	Əsas fondların bərpa dəyəri:

A : əsas fondların müasir şəraitdə yenidən qiymətləndirilməsinə çəkilən xərclərdir
B : əsas fondların müasir şəraitdə təkrar istehsalına çəkilən xərclər+
C : əsas fondların növlərə görə sinifləşdirilməsinə çəkilən xərclərdir
D : əsas fondların ilkin dəyəri ilə amortizasiya ayırmaları arasındakı fərqdir
E : əsas fondların təmirinə çəkilən xərcdir
ANSWER : B
222 Ölkə vətəndaşlarının xalq istehlakı malları ilə təminatı əsasən bu sənaye sahələrinin nkişafından asılıdır:

A : yüngül və yeyinti sənayesi +
B : kimya və neft kimya sənayesi 
C : maşınqayırma və cihazqayırma sənayesi
D : energetika və elektroenergetika  
E : ağır və yüngül sənaye 
ANSWER : A
223	  Bu  xalq təsərrüfatında elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi üçün əsasdır:

A : ticarət
B : rabitə 
C : kimya+
D : maşınqayırma+
E : elektroenergetika +
ANSWER : C
224	Əsas fondların aşınmasının aşağıdakı növləri mövcuddur

A : fiziki və texnoloji
B : texniki və estetik
C : fiziki və mənəvi+
D : fiziki və kimyəvi
E : təbii və ekoloji
ANSWER : C
225	  Bu sənayeni xarakterizə edən göstəricilərə aid deyil:

A : kəmiyyət                          
B : keyfiyyət 
C : təbiət+
D : dəyər
E : natural 
ANSWER : C
226	Dövriyyə istehsal fondlarına daxildir

A : xammal, material, yanacaq və avadanlıqlar
B : istehsal ehtiyatları və tədavül fondu
C : istehsal ehtiyatları, bitməmiş istehsal, özünün istehsal etdiyi yarımfabrikatlar və gələcək dövrün xərcləri+
D : materiallar, maşın va avadanlıqlar, binalar
E : hazır məhsul qalığı
ANSWER : C
227	  Bu ictimai istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsi üçün əsas sayılır:

A : kənd təsərrüfatı
B : nəqliyyat 
C : sənaye+
D : rabitə
E : tikinti 
ANSWER : C
228	  İctimai əmək bölgüsünün bu növü yoxdur:

A : ümumi
B : xüsusi
C : özəl+
D : vahid
ANSWER : C
229	Amortizasiya normalarının hesabı asağıdakı nısbətlə aparılır

A : əsas fondların orta illik dəyərinin kapital qoyuluşuna nisbəti ilə
B : əsas fondların ilkin və qalıq dəyəri arasındakı fərqin onların normativ xidmət müddətinə nisbəti ilə
C : əsas fondların ilkin dəyəri ilə bərpa dəyərinin arasındakı fərqin onların normativ xidmət müddətinə nisbəti ilə
D : əsas fondların ilkin və ləğv dəyəri arasındakı fərqin onların normativ xidmət müddətinə nisbəti ilə+
E : əsas fondların dəyərinin məhsul buraxılışı həcminə nisbəti
ANSWER : D
230	  İctimai əmək bölgüsünün inkişafı buna səbəb olur:

A : sənayenin tənəzzülü
B : sənayenin tərəqqisi 
C : sənayenin digər sahələrlə birləşməsi
D : sənayenin sahələrə bölünməsi+
ANSWER : D
231	  İctimai istehsalın iri maddi istehsal sahələrinə bölünməsi bunu təmin edir:

A : ümumi əmək bölgüsü+
B : xüsusi əmək bölgüsü 
C : vahid əmək bölgüsü
D : istehsalın tənəzzülü
E : istehlakın tənəzzülü 
ANSWER : A
232	Əsas fondların genis təkrar istehsalı özündə əks etdirir

A : yeni tikinti, əsaslı təmir, əsas fondların yenidən qurulmsı
B : fəaliyyətdə olan istehsalların genişləndirilməsi, köhnə avadanlıqların əvəz edilməsi
C : yeni tikinti, istehsalların yenidən qurulması, avadanlıqların modernləşdirilməsi+
D : əsaslı təmir, əsas fondların yeniləşdirilməsi
E : avadanlıqların əsaslı təmiri
ANSWER : C
233	  Sənayenin və istehsalın digər sahələrinin tərkibində müstəqil sahələrin əmələ gəlməsi buna gətirib çıxarır:

A : ümumi əmək bölgüsü
B : xüsusi əmək bölgüsü +
C : vahid əmək bölgüsü
D : istehsalın tənəzzülü
E : istehlakın tənəzzülü
ANSWER : B
234	  Sənaye sahələrini bir-birindən fərqləndirən əsas əlamətlər sırasında bu yoxdur:

A : istehsal olunan məhsulun iqtisadi təyinatı
B : istehlak olunan materialların xarakteri 
C : istehsal olunan məhsulun istehlak dəyəri+
D : istehsalın texniki bazası və texnoloji proses
E : kadrların peşə tərkibi
ANSWER : C
235	  Müəssisədəki əmək bölgüsü bu əmək bölgüsüdür:

A : ümumi əmək bölgüsü
B : xüsusi əmək bölgüsü 
C : vahid əmək bölgüsü+
D : özəl əmək bölgüsü
ANSWER : C
236	Əsas fondların səmərəlilik göstəricisi hesab edilir 

A : fondverimi, fondtutumu+
B : əsas fondların orta illik dəyəri, əmək məhsuldarlığı
C : əsas fondların aktiv və passiv hissələrinin nisbəti
D : məhsulun rentabelliyi
E : əsas fondların quruluşu
ANSWER : A
237	  Sənayenin sahələrinin və komplekslərin tərkibini, sənaye istehsalının ümumi həcmində onların payını əks etdirən anlayış belə adlanır: 

A : sənaye sahələrinin məcmusu
B : sənayenin sahə quruluşu +
C : sənayenin komplekslərinin məcmusu
D : sənayenin bölgüsü
E : sənayenin payı 
ANSWER : B
238	 İnsanlara məqsədyönlü təsir göstərmək üçün idarə olunmada tətbiq edilən ardıcıl, qarşılıqlı əlaqəli fəaliyyət növləri necə   adlanır:

A : idarəetmə orqanı  
B : idarəetmə prosesi  
C : idarəetmə üsulları
D : menecmentin funksiyaları+
E : menecmentin prinsipləri
ANSWER : D
239	  Müddətinə görə planlaşdırmanın növlərini göstərin:

A : strateji+
B : orta müddətli+
C : cari+
D : davamlı  
E : mərhələli
ANSWER : A
240	Fondverimi

A : əsas istehsal fondların 1 man-a düşən məhsul buraxılışı
B : istehsal fondlarının 1 man-a düsən mənfəət
C : dövriyyə fondlarının 1 man-a düsən məhsul buraxılışı
D : əsas fondların orta illik dəyərinin 1 man-a düşən məhsul buraxılışı+
E : istehsal fondlarnın 1 man-a düşən məhsuldarlıq
ANSWER : D
241	  Menecmentin funksiyalarına aiddir:

A : məqsədin müəyyən edilməsi
B : strategiyanın seçilməsi
C : standartların qoyulması, istehsalın təşkili, kadrların seçilməsi
D : planlaşdırma, təşkiletmə, motivləşdirmə, nəzarət, qərarın qəbul edilməsi+
ANSWER : D
242	  Yalnız hissiyat əsasında qəbul olunan qərar hansı qərardır:

A : rasional qərar
B : reaktiv qərar
C : intuitiv qərar	+
D : mülahizələrə əsaslanan qərar
ANSWER : C
243	Dövriyyə vəsaitlərinin dövr etməsi əmsalı necə hesablanır 

A : ümumi məhsul həcminin dövriyyə vəsaitlərinin həcminə bölünməsi yolu ilə
B : əmtəəlik məhsul həcminin dövriyyə fondunun həcminə bölünməsi yolu ilə
C : satış məhsulu həcminin dövriyyə fondunun həcminə bölünməsi yolu ilə
D : satış həcminin dövriyyə vəsaitlərinin orta qalıq dəyərinə bölünməsi yolu ilə+
E : əmtəəlik məhsulun ümumi məhsula nisbəti
ANSWER : D
244	  Uzun müddət mövcud olan, qanunla təsdiqlənmiş atribulara malik olan hüquqi şəxs hansı təşkilatlara aiddir:

A : qeyri-formal təşkilatlara
B : qanuni təşkilatlara
C : səhmdar cəmiyyətlərinə
D : formal təşkilatlara  +
E : hüquqi təşkilatlara
ANSWER : D
245	  Menecer kimdir:

A : yalnız işçilərin idarəedilməsində iştirak edən şəxs
B : təşkilatı təsis edən şəxs
C : təşkilatın idarəedilməsində iştirak edən şəxs+
D : təşkilatı resurslarla təmin edən şəxs  
ANSWER : C
246	Masın və avadanlıqlardan ekstensiv istifadə əmsalı onlardan nəyə görə istifadə səviyyəsini əks etdirir

A : gücə görə
B : məhsuldarlığa görə
C : vaxta görə+
D : mobilliyə görə
E : çevikliyə
ANSWER : C
247	  Aşağıdakılardan hansılar təşkilatın daxili mühitini təşkil edirlər:

A : təşkilatın məqsədləri, strukturu, ətraf mühiti, ölkədəki siyasi vəziyyət
B : təşkilatın strukturu, resursları, istehlakçıları, ölkə qanunları
C : səhmdarlar, istehlakçılar, ticarət müəssisələri, rəqiblər, malgöndərənlər
D : təşkilatın məqsədləri, strukturu, texnologiyası, işçiləri+
ANSWER : D
248	  Menecerin əsas vəzifəsinə daxildir:

A : işçiləri idarə etmək+
B : istehsalı və texnologiyanı bilmək və idarə etmək            +                                                                               
C : informasiyanı idarə etmək+
D :  təşkilatın ətraf mühitdən asılılığını azaltmaq
ANSWER : A
249	Maşın və avadanlıqlardan intensiv istifadə əmsalı onlardan istifadə səviyyəsini əks etdirir

A : yüklənmə həcminə görə
B : məhsuldarlığa görə+
C : vaxta görə
D : mobilliyə görə
E : çevikliyə
ANSWER : B
250	Bazardakı tələb və təklifin öyrənilməsinə yönələn idarəetmə funksiyası hansıdır:

A : planlaşdırma
B : təşkiletmə
C : motivləşdirmə
D : marketinq  +
E : nəzarət
ANSWER : D
251	  Marketinqin makromühiti nədir:

A : məhsulun xassələr toplusudur
B : təşkilatın funksional strukturlarıdır
C : formal və qeyri-formal qruplardır
D : elə bir subyekt və qüvvələrdir ki, şirkət onlara təsir edə bilər
E : elə bir subyekt və qüvvələrdir ki, şirkət onlara təsir edə bilməz+
ANSWER : E
252	Dövriyyə vəsaitlərinin quruluşu aşağıdakı nisbətlə müəyyən edilir

A : istehsal ehtiyatlarının bitməmiş istehsala nisbəti
B : istehsal ehtiyatlarının gələcək dövrün xərclərinə nisbəti
C : dövriyyə fondunun tədavül fonduna nisbəti
D : dövriyyə fondunun ayrı-ayrı elementlərinin ümumi cəmə nisbəti+
E : xammalların dəyərinin materialların dəyərinə nisbəti
ANSWER : D
253	Marketinqin mikromühiti nədir:

A : məhsulun xassələr toplusudur
B : təşkilatın funksional strukturlarıdır
C : formal və qeyri-formal qruplardır
D : elə bir subyekt və qüvvələrdir ki, şirkət onlara təsir edə bilər+
E : elə bir subyekt və qüvvələrdir ki, şirkət onlara təsir edə bilməz
ANSWER : D
254	Nəyin vasitəsilə hər bir şirkət bazara təsir edə bilər:

A : "4 p” kompleksi vasitəsilə+
B : yalnız reklam vasitəsilə
C : yalnız qiymət vasitəsilə
D : yalnız məhsul vasitəsilə
ANSWER : A
255	Avadanlıqlardan inteqral istifadə əmsalı necə hesablanır

A : avadanlıqların növbəlilik əmsalı ilə onlardan intensiv istifadə əmsalının hasili kimi
B : avadanlıqların intensiv ya ekstensiv istifadə əmsalının hasili kimi+
C : ümumi məhsul həcminin asas fondların aktiv hissəsinə nisbəti kimi
D : avadanlıq məhsuldarlığının islanmış maşın-saatlara hasili kimi
E : satış məhsulunun dövriyyə vəsaitlərinə nisbəti kimi
ANSWER : B
256	  Yeni məhsulun bazara çıxarılması nədir:

A : tələbin formalaşması
B : təşviqat kampaniyası
C : məhsulun həyat dövrünün mərhələsi+
D : satışın həvəsləndirilməsi
E : məhsulun mövqeləşdirilməsi
ANSWER : C
257	 Məhsulun həyat dövründə məlumatlandırıcı reklamdan daha çox hansı mərhələdə istifadə olunur:

A : artım
B : bazara çıxarılması+
C : tənəzzül
D : bütün mərhələlərdə
E : yetkinlik
ANSWER : B
258	Müəssisənin dövriyyə vəsaitləri

A : dövriyyə fondu və əmək vasitələrinin cəmidir
B : dövriyyə fondu və əmək məhsulunun cəmidir
C : dövriyyə fondu və tədavül fondunun cəmidir+
D : dövriyyə fondu və pul vasitələrinin cəmidir
E : əsas fondlarla dövriyyə fondunun cəmidir
ANSWER : C
259	Hansı reklam növü yeni məhsullar üçün nəzərdə tutulmuşdur:

A : məlumatlandırıcı+
B : inandırıcı
C : müqayisəli
D : xatırlayıcı
ANSWER : A
260	Müəssisənin istehsal güçünün kəmiyyətini asasən nələr müəyyənləşdirir

A : əsas istehsal fondlarının həcmi və onlardan istifadə səviyyəsi+
B : dövriyyə vəsaitlərinin bolluğu
C : işçilərin sayı
D : mənfəətin məbləği
E : rentabellik səviyyəsi
ANSWER : A
261	Məhsulun həyat dövrünün hansı mərhələsində şirkət ya ziyanla ya da cuzi mənfəətlə işləyir:

A : bazara çıxarılması+
B : artım
C : yetkinlik
D : tənəzzül
ANSWER : A
262	Əmtəənin həyat dövrünün hansı mərhələsində kütləvi tələb müşahidə olunur və əmtəə bazarı təmin edir:

A : yetkinlik+
B : artım
C : tənəzzül
D : bazara çıxarılması
E : məhsulun işlənib hazırlanması
ANSWER : A
263	Dövriyyə vəsaitləri

A : istehsal fondlarının bir hissəsidir+
B : əsas fondların bir hissəsidir
C : smeta xərclərinin bir hissəsidir
D : əmək vəsaitlərinin bir hissəsidir
E : müəssisə balansının passiv hissəsidir
ANSWER : A
264	Sənaye  müəssisələrində əsaslı tikinti  üçün  hansı üsul xarakterikdir

A : Təsərrüfat üsulu
B : Podrat üsulu+
C : Hər ikisi
D : Heç biri
E : ANSWER variantı yoxdur
ANSWER : B
265	  Əmtəənin həyat dövrü nədir:

A : əmtəənin bazarda mövcud olduğu müddət
B : əmtəənin bazarda mövcud olduğu müddət ərzində keçdiyi mərhələlər+
C : ən yüksək mənfəətin əldə olunma müddəti
D : yeni əmtəələrin yaradılmasını, bazara çıxarılmasını və satılmasını əhatə edən dövr
ANSWER : B
266	  Əgər şirkət bazara yeganə təkliflə çıxırsa, o zaman nə tətbiq edilir:

A : fərqləndirici marketinq
B : kütləvi marketinq+
C : cəmləndirilmiş marketinq
D : yerli marketinq
E : fərdi marketinq
ANSWER : B
267	İstehsal prosesinin təşkili hansı prinsiplərə söykənir

A : Ixtisaslaşma və paralellik
B : Düzxətlilik  və fasiləsizlik
C : Ahəngdarlıq və mütənasiblik
D : a və c variantları
E : a, b, c  variantları+
ANSWER : E
268	İstehsal gücləri bir qayda olaraq olcülür 

A : dəyər ifadəsində
B : məhsulun əmək tutumu ilə
C : natural ifadədə+
D : şərti vahidlərlə
E : valyuta ilə
ANSWER : C
269	  Marketinq informasiya sisteminin əsas məqsədi:

A : marketinq planının tərtib olunması
B : düzgün idarəetmə qərarların qəbul edilməsi üçün lazımi məlumatların təqdim olunması+
C : şirkətin idarə olunmasının marketinq konsepsiyasının həyata keçirilməsi
D : rəqiblər haqqında lazımi məlumatların əldə edilməsi
270	Qeyri-istehsal əsas fondları öz dəyərlərini hazır məhsulun üzərinə keçirirlərmi

A : Bəli, çünki müəssisənin balansına daxildirlər
B : Xeyr, çünki qeyri-istehsal fondları  məhsul yararmırlar+
C : Öz dəyərini hissə-hissə və tədricən keçirə bilərlər
D : Bəli, çünki istehsalın həcminə təsir göstərirlər
E : Bəli, çünki işçilərin maddi və mədəni həyat səviyyəsini bilavasitə təsir edir
ANSWER : B


